SENIS IR JŪRA

Jis buvo senas vyras, kuris vienas žvejojo skraidyklėje Golfo srovėje ir jis
jau aštuoniasdešimt keturias dienas praleido nepaėmęs žuvies.  Pirmajame
keturiasdešimt dienų su juo buvo berniukas.  Tačiau po keturiasdešimties dienų be a
žuvis, berniuko tėvai jam pasakė, kad senolis dabar tikrai yra
ir galiausiai _salao_, kuri yra blogiausia nelaimingo forma, ir berniukas
jų nurodymu plaukė kita valtimi, kuri pagavo tris geras žuvis
pirmą savaitę.  Vaikinui buvo liūdna, kai pamatė, kaip senis įėjo į kiekvieną
dieną su tuščiu laivu ir jis visada nusileisdavo padėti jam nešti
arba suvyniotos linijos, arba gafas, harpūnas ir burė, kuri buvo
susisukęs aplink stiebą.  Burė buvo užtaisyta miltų maišais ir
išlenktas jis atrodė kaip nuolatinio pralaimėjimo vėliava.

Senis buvo lieknas ir lieknas su giliomis raukšlėmis nugaroje
kaklas.  Rudos dėmės nuo geranoriško odos vėžio, kurį atneša saulė
nuo jos atspindžio tropinėje jūroje buvo ant jo skruostų.  Dėmės
nubėgo per veidą, o rankos buvo giliai susiraukšlėjusios
randai, atsirandantys dirbant su sunkia žuvimi ant virvelių.  Bet nė vieno iš šių randų
buvo švieži.  Jie buvo seni kaip erozijos dykumoje be žuvų.

Viskas jame buvo sena, išskyrus jo akis ir jos buvo vienodos
spalvos kaip jūra ir buvo linksmi bei nenugalėti.

"Santjagas", - pasakė jam berniukas, kai jie lipo į krantą, iš kurio jis buvo
skifas buvo pakeltas.  „Galėčiau eiti su tavimi dar kartą. Mes padarėme keletą
pinigai“.

Senis išmokė berniuką žvejoti ir berniukas jį mylėjo.

– Ne, – pasakė senis.  "Jūs esate su laiminga valtimi. Likite su jais."

„Bet atsimink, kaip tu aštuoniasdešimt septynias dienas praleidai be žuvies, o paskui mes
tris savaites kasdien gaudydavo didelius“.

– Prisimenu, – pasakė senis.  „Žinau, kad nepalikai manęs, nes
tu suabejojai“.

"Tai buvo tėtis privertė mane išeiti. Aš esu berniukas ir privalau jam paklusti."

– Žinau, – pasakė senis.  "Tai gana normalu."

– Jis nelabai tiki.

– Ne, – pasakė senis.  "Bet mes turime. Ar ne?"

– Taip, – pasakė berniukas.  „Ar galiu tau pasiūlyti alaus terasoje ir tada
parnešime daiktus namo“.

— Kodėl gi ne? – pasakė senis.  „Tarp žvejų“.

Jie sėdėjo Terasoje ir daugelis žvejų šaipėsi iš senolių
vyras ir jis nebuvo piktas.  Kiti, vyresni žvejai, žiūrėjo
jam ir buvo liūdna.  Bet jie to neparodė ir kalbėjo mandagiai
apie srovę ir gelmes, kuriose jie nuslinko savo linijas ir
nuolatinis geras oras ir tai, ką jie matė.  Sėkmingas
tos dienos žvejai jau buvo ir išpjovė savo marliną
išnešė juos per visą ilgį per dvi lentas kartu su dviem vyrais
svirduliuodami kiekvienos lentos gale, į žuvies namelį, kur jie
laukė, kol ledo sunkvežimis nugabens juos į Havanos turgų.  Tie
kurie pagavo ryklius, nuvežė juos į ryklių gamyklą iš kitos pusės
įlankos pusėje, kur jie buvo pakelti ant bloko ir įtaisyti, jų
pašalinamos kepenys, nupjaunami jų pelekai, nupjaunamos odos ir
jų minkštimas supjaustomas juostelėmis sūdymui.

Kai vėjas pūtė iš rytų, iš uosto sklido kvapas
ryklių gamykla; bet šiandien buvo tik silpnas kvapo kraštas
nes vėjas atsitraukė į šiaurę, o paskui nuslūgo ir tai
buvo malonu ir saulėta terasoje.

– Santjagas, – pasakė berniukas.

– Taip, – pasakė senis.  Jis laikė stiklinę ir galvojo apie daugelį
prieš metus.

– Ar galiu išeiti pasiimti tau sardinių rytoj?

„Ne. Eik ir pažaisk beisbolą. Aš vis tiek galiu irkluoti, o Rogelio mesti
tinklas“.

„Norėčiau eiti. Jei negaliu su tavimi žvejoti, norėčiau tarnauti
tam tikru būdu“.

– Nupirkai man alaus, – pasakė senis.  – Tu jau vyras.

– Kiek man buvo metų, kai pirmą kartą mane paėmėte į valtį?

„Penki ir tu vos nežuvai, kai atnešiau žuvį per žalią
ir jis vos nesuplėšė valties į gabalus.  Ar galite prisiminti?"

„Prisimenu uodegos pliaukštelėjimą ir trinktelėjimą bei trukdžių lūžimą
ir klubų triukšmas.  Prisimenu, kad tu įmetei mane į
nusilenkti ten, kur buvo šlapios susiraukšlėjusios linijos, ir jausti visą valtį
ir triukšmas, kai tu jį mušinėji kaip nukirsti medį ir
Mane kvepia saldus kraujas“.

– Ar tikrai gali tai prisiminti, ar aš tiesiog tau tai pasakiau?

– Viską prisimenu nuo tada, kai pirmą kartą buvome kartu.

Senis pažvelgė į jį savo saulės nudegusiomis, pasitikinčiomis mylinčiomis akimis.

„Jei tu būtum mano berniukas, aš tave išvežčiau ir loščiau“, – sakė jis.  "Bet tu
yra tavo tėvo ir tavo motinos, ir tu esi laimingoje valtyje“.
"Ar galiu gauti sardinių? Aš žinau, kur galiu gauti keturis masalus."

"Mano liko nuo šiandien. Aš juos įdėjau į druską dėžėje."

– Leisk man paimti keturis šviežius.

– Viena, – tarė senis.  Jo viltis ir pasitikėjimas niekada neišnyko.
Bet dabar jie buvo gaivūs kaip vėjui pakilus.

- Du, - pasakė berniukas.

- Du, - sutiko senis.  – Ar tu jų nepavogei?

– Norėčiau, – pasakė berniukas.  "Bet aš nusipirkau šiuos".

- Ačiū, - pasakė senis.  Jis buvo per paprastas, kad galvotų, kada tai padarė
pasiekė nuolankumą.  Bet jis žinojo, kad tai pasiekė, ir žinojo, kad taip yra
nebuvo gėdinga ir neprarado tikrojo pasididžiavimo.

„Rytoj bus gera diena su šia srove“, – sakė jis.

– Kur tu eini? – paklausė berniukas.

„Toli toli, kai vėjas pasislenka. Noriu išeiti prieš jį
yra šviesa“.

„Pabandysiu priversti jį dirbti toli“, – pasakė berniukas.  „Tada, jei užsikabinsi
mes galime jums padėti.

„Jis nemėgsta dirbti per toli“.

– Ne, – pasakė berniukas.  „Bet aš pamatysiu tai, ko jis nemato
kaip paukštis, dirbantis ir priversti jį išeiti paskui delfiną“.

– Ar jo akys tokios blogos?

– Jis beveik aklas.

„Tai keista“, – pasakė senis.  „Jis niekada neplaukė vėžlių
kas žudo akis“.

„Bet jūs ilgus metus medžiojote vėžlius nuo Uodų pakrantės ir savo akimis
yra geri“.

– Aš esu keistas senis.

– Bet ar tu dabar pakankamai stiprus tikrai didelei žuviai?

"Manau, kad taip. Ir yra daug gudrybių."

„Parneškime daiktus namo“, – pasakė berniukas.  „Kad galėčiau gauti išlietą tinklą
ir eik paskui sardines“.

Jie paėmė įrankius iš valties.  Senis nešė stiebą
jo petys ir berniukas nešė medinę dėžę su suvyniota,
kietai pintos rudos linijos, gafas ir harpūnas su kotu.  The
dėžė su masalais buvo po skifo laivagaliu kartu su klubu
kuris buvo naudojamas didelėms žuvims pažaboti, kai jos buvo atnešamos kartu.
Iš seno žmogaus niekas nevogs, bet geriau imti burę
o sunkios eilės namo kaip rasa buvo jiems bloga ir nors jis buvo
visiškai tikras, kad vietiniai žmonės iš jo nepavogs, pagalvojo senis
kad gafas ir harpūna buvo nereikalingos pagundos palikti valtyje.

Jie kartu nuėjo keliu iki seno žmogaus trobos ir įėjo
pro atviras duris.  Senis pasilenkė į stiebą suvyniotą
priplaukė prie sienos, o berniukas padėjo dėžę ir kitą įrangą šalia
tai.  Stiebas buvo beveik toks pat, kaip ir vienas lūšnos kambarys.  The
lūšna buvo pagaminta iš tvirtų karališkos palmės pumpurų skydų, kurie yra
vadinamas _guano_ ir jame buvo lova, stalas, viena kėdė ir a
padėkite ant purvinų grindų, kad virti su anglimi.  Ant rudų sienų
ten suploti, persidengiantys tvirto pluoštinio _guano_ lapai
buvo spalvotas Švenčiausiosios Jėzaus Širdies paveikslas ir kitas
Kobrės mergelė.  Tai buvo jo žmonos relikvijos.  Kartą ten buvo a
tonuota žmonos nuotrauka ant sienos, bet jis ją nuėmė
nes jis buvo per vienišas, kad jį matytų, ir jis buvo lentynoje
kampe po švariais marškiniais.

– Ką tu turi valgyti? – paklausė berniukas.

"Puodas geltonų ryžių su žuvimi. Nori?"

"Ne. Aš valgysiu namuose. Nori, kad kurčiau ugnį?"

"Ne. Pagaminsiu vėliau. Arba galiu valgyti ryžius šaltus."

– Ar galiu paimti išlietą tinklą?

— Žinoma.

Nebuvo išlieto tinklo ir berniukas prisiminė, kada jį pardavė.
Tačiau jie kiekvieną dieną išgyveno šią fantastiką.  Nebuvo puodo
geltoni ryžiai ir žuvis, ir berniukas tai taip pat žinojo.

„Aštuoniasdešimt penki – laimingas skaičius“, – sakė senolis.  „Kaip norėtum
kad pamatyčiau, kaip atnešu vieną, apsirengusią daugiau nei tūkstantį svarų?

„Pasiimsiu tinklelį ir eisiu sardinių. Ar tu sėdėsi saulėje?
prie durų?"

"Taip. Turiu vakarykštį laikraštį ir skaitysiu beisbolą."

Berniukas nežinojo, ar vakarykštis laikraštis taip pat buvo pramanas.  Bet
senis išnešė iš po lovos.

„Perico man jį padovanojo _bodegoje_“, – paaiškino jis.

„Grįšiu, kai turėsiu sardinių. Pasiliksiu tavo ir savo
kartu ant ledo ir ryte galėsime jais pasidalinti.  Kai grįšiu
galite papasakoti apie beisbolą.

„Yankees negali pralaimėti“.

– Bet aš bijau Klivlando indėnų.

"Tikėk jankais, mano sūnus. Pagalvokite apie didįjį DiMaggio."

– Bijau ir Detroito tigrų, ir Klivlando indėnų.

„Būkite atsargūs, kitaip bijote net Sinsinačio raudonųjų ir baltųjų
Sox of Chicago“.

– Tu mokykis ir pasakyk man, kai grįšiu.
„Ar manote, kad turėtume nusipirkti loterijos terminalą su
aštuoniasdešimt penkeri?  Rytoj bus aštuoniasdešimt penkta diena“.

„Mes galime tai padaryti“, – pasakė berniukas.  „Bet kaip dėl aštuoniasdešimt septynių
tavo puikus rekordas?"

"Tai negalėjo atsitikti du kartus. Ar manote, kad galite rasti aštuoniasdešimt penkis?"

– Galiu užsisakyti vieną.

„Vienas lapas. Tai du su puse dolerio. Kam galime pasiskolinti
nuo?"

"Tai lengva. Aš visada galiu pasiskolinti du su puse dolerio."

"Manau, gal ir aš galiu. Bet stengiuosi neskolinti. Pirmiausia tu
pasiskolinti.  Tada tu maldauk“.

„Saugokis, seneli“, – pasakė berniukas.  "Atminkite, kad mes rugsėjį."

„Mėnuo, kai ateina didžiosios žuvys“, – sakė senis.  „Būti gali bet kas
žvejys gegužę“.

„Dabar einu sardinių“, – pasakė berniukas.

Kai berniukas grįžo, senis miegojo kėdėje ir saulėje
buvo žemyn.  Berniukas nuėmė nuo lovos seną armijos antklodę ir ištiesė
per kėdės atlošą ir per senolio pečius.  Jie buvo
keisti pečiai, vis dar galingi, nors ir labai seni, o kaklas buvo
vis dar stiprus irgi, o raukšlės nesimatė tiek, kai senukas
miegojo ir galva nukrito į priekį.  Jo marškiniai buvo taip sulopyti
daug kartų, kad tai buvo kaip burė ir lopai daugeliui buvo išblukę
skirtingų atspalvių saulėje.  Tačiau seno žmogaus galva buvo labai sena
ir užmerkus akis jo veide nebuvo gyvybės.  Laikraštis
gulėjo jam per kelius, o rankos svoris laikė jį ten
vakaro vėjas.  Jis buvo basas.

Berniukas paliko jį ten, o kai grįžo, senis buvo ramus
miega.

„Pabusk, seneli“, – pasakė berniukas ir uždėjo ranką ant vieno iš senolių
vyro keliai.

Senis atsimerkė ir akimirkai grįžo iš a
toli.  Tada nusišypsojo.

"Ką tu turi?" – paklausė jis.

- Vakarienė, - pasakė berniukas.  – Einame vakarieniauti.

– Nesu labai alkanas.

"Nagi ir valgyk. Jūs negalite žvejoti ir nevalgyti."

„Turiu“, – atsistojo senis, paėmė laikraštį ir
jį sulankstyti.  Tada jis pradėjo lankstyti antklodę.

„Laikyk antklodę aplink save“, – pasakė berniukas.  „Be to nežvejoti
valgau, kol gyvas“.

„Tada gyvenk ilgai ir rūpinkis savimi“, – sakė senolis.
"Ką mes valgome?"

„Juodosios pupelės ir ryžiai, kepti bananai ir troškinys“.

Berniukas juos atsinešė dviejų aukštų metaliniame konteineryje
Terasa.  Du komplektai peilių, šakutės ir šaukštai buvo jo
kišenė su popierine servetėle, apvyniota aplink kiekvieną rinkinį.

– Kas tau tai davė?

"Martynas. Savininkas."

– Turiu jam padėkoti.

„Aš jam jau padėkojau“, – sakė berniukas.  – Tau nereikia jam dėkoti.

„Duosiu jam didelės žuvies pilvo mėsą“, – pasakė senis.  "Turi
jis tai padarė už mus daugiau nei vieną kartą?

– Manau, kad taip.

„Tada privalau jam duoti ką nors daugiau nei pilvo mėsą. Jis labai
apgalvotas mums“.

— Jis atsiuntė du alaus.

„Man labiausiai patinka alus skardinėse“.

Bet tai yra buteliuose, Hatuey alus, ir aš atsiimu
buteliai“.

„Tai labai malonu iš jūsų pusės“, – pasakė senis.  – Ar turėtume valgyti?

- Aš tavęs prašiau, - švelniai jam pasakė berniukas.  „Aš nenorėjau
atidaryti konteinerį, kol būsi pasiruošęs“.

„Dabar aš pasiruošęs“, – pasakė senis.  „Man reikėjo laiko tik nusiprausti“.

Kur skalbei? vaikinas pagalvojo.  Kaimo vandentiekis buvo du
gatvės žemiau kelio.  Turiu čia jam, berniukui, vandens
mintis, ir muilas bei geras rankšluostis.  Kodėl aš toks neapgalvotas?  privalau
nupirk jam dar marškinius ir striukę žiemai ir kažkokį
batus ir kitą antklodę.

„Jūsų troškinys puikus“, – pasakė senis.

„Papasakok man apie beisbolą“, – paprašė berniukas.

„Amerikos lygoje, kaip sakiau, yra „Yankees“, – sakė senolis
laimingai.

„Šiandien jie pralaimėjo“, – pasakė jam berniukas.

"Tai nieko nereiškia. Didysis DiMaggio vėl yra jis pats."

– Komandoje yra ir kitų vyrų.

"Natūralu. Bet jis daro skirtumą. Kitoje lygoje tarp
Bruklinas ir Filadelfija Turiu paimti Brukliną.  Bet tada pagalvoju
Dickas Sisleris ir tie puikūs važiavimai sename parke.

„Niekada nebuvo nieko panašaus į juos. Jis pataiko ilgiausią mano turimą kamuolį
kada nors matytas“.

„Ar prisimeni, kada jis ateidavo į Terasą? Norėjau paimti
jis žvejoja, bet aš buvau per nedrąsus jo paklausti.  Tada paprašiau paklausti
jis ir tu buvai per nedrąsūs“.

"Žinau. Tai buvo didelė klaida. Jis galėjo išvykti su mumis. Tada mes
turės tai visą mūsų gyvenimą“.

„Norėčiau pažvejoti didžiuoju DiMaggio“, – pasakė senis.
„Sako, jo tėvas buvo žvejys, gal buvo toks pat vargšas, kaip ir mes
ir suprastų“.

„Didžiojo Sislerio tėvas niekada nebuvo vargšas, o jis, tėvas, toks buvo
žaisdamas didelėse lygose, kai buvo mano amžiaus“.

„Kai buvau tavo amžiaus, buvau prieš stiebą kvadratiniame laive
bėgau į Afriką ir vakare paplūdimiuose mačiau liūtus“.

„Žinau.  Tu man sakei“.

– Ar turėtume kalbėti apie Afriką ar apie beisbolą?

„Manau, beisbolas“, – pasakė berniukas.  „Papasakok man apie didįjį Johną J.
McGraw." Jis pasakė _Jota_ už J.

„Jis ir senesniais laikais kartais ateidavo į Terasą.  Bet
jis buvo šiurkštus, šiurkštus ir sunkus, kai gėrė.  Jo
mintys buvo apie žirgus ir beisbolą.  Bent jau jis nešė sąrašus
žirgų visą laiką kišenėje ir dažnai sakydavo jų vardus
arkliai telefonu“.

„Jis buvo puikus vadovas“, – sakė berniukas.  „Mano tėvas mano, kad jis buvo tas
didžiausias“.

„Todėl, kad jis čia ateidavo daugiausia kartų“, – sakė senolis.  „Jei Durocher
ir toliau čia atvykdavo kiekvienais metais, tavo tėvas manytų, kad jis
geriausias vadovas“.

„Kas iš tikrųjų yra geriausias vadybininkas, Luque ar Mike'as Gonzalezas?

– Manau, kad jie lygūs.

– O geriausias žvejys esi tu.

„Ne.  Aš kitus pažįstu geriau“.

"_Qu va_", - pasakė berniukas.  „Yra daug gerų žvejų ir keletas
puikūs.  Bet čia tik tu“.

„Ačiū.  Tu padarei mane laimingą.  Tikiuosi, kad jokia žuvis neatsiras
puiku, kad jis įrodys, kad klydome“.

„Nėra tokios žuvies, jei vis dar esi stiprus, kaip sakai“.

„Gal aš nesu toks stiprus, kaip galvoju“, – sakė senolis.  "Bet aš žinau
daug gudrybių ir aš turiu ryžtą“.

„Turėtum eiti miegoti dabar, kad ryte būtum žvalus.
Daiktus nunešiu atgal į Terasą“.

"Tada labanakt.  Aš pažadinsiu tave ryte“.

– Tu mano žadintuvas, – pasakė berniukas.

„Amžius yra mano žadintuvas“, – sakė senolis.  „Kodėl taip atsibunda seni vyrai?
anksti?  Ar reikia turėti vieną ilgesnę dieną?"

– Nežinau, – pasakė berniukas.  „Žinau tik tiek, kad jauni berniukai miega
vėlai ir sunkiai“.

„Aš tai prisimenu“, – pasakė senis.  – Aš tave laiku pažadinsiu.

„Man nepatinka, kad jis mane pažadina.  Atrodo, lyg būčiau prastesnis“.

— Žinau.

– Gerai išsimiegok, seni.

Berniukas išėjo.  Jie valgė be šviesos ant stalo ir
senis nusimovė kelnes ir nuėjo miegoti tamsoje.  Jis riedėjo
kelnes pakėlė, kad pagamintų pagalvę, įdėdamas į jas laikraštį.
Jis įsisuko į antklodę ir miegojo ant kitų senų laikraščių
kad dengė lovos spyruokles.

Jis greitai užmigo ir būdamas a. svajojo apie Afriką
berniukas ir ilgi auksiniai paplūdimiai ir balti paplūdimiai, tokie balti
pakenkė tavo akims, aukštiems kyšuliams ir dideliems rudiems kalnams.  Jis
dabar kiekvieną naktį gyveno toje pakrantėje ir sapnuose girdėjo
banglenčių riaumojimas ir pamatė, kaip pro jį plaukia vietinės valtys.  Jis užuodė
deguto ir ąžuolo, kai jis miegojo ir užuodė kvapą
Afrika, kurią ryte atnešė sausumos vėjas.

Paprastai užuodęs sausumos vėją jis pabusdavo ir apsirengdavo eiti
ir pažadink berniuką.  Tačiau šiąnakt labai kvepėjo sausumos vėjas
anksti ir jis žinojo, kad sapne buvo per anksti, ir svajojo toliau
pamatyti iš jūros kylančias baltas salų viršūnes ir tada jis
svajojo apie skirtingus Kanarų salų uostus ir reidus.

Jis nebesvajojo nei apie audras, nei apie moteris, nei apie didelius įvykius,
nei didelių žuvų, nei kovų, nei jėgos varžybų, nei jo
žmona.  Jis tik svajojo apie vietas dabar ir apie liūtus paplūdimyje.
Jie žaidė kaip jaunos katės prieblandoje ir jis mylėjo jas taip, kaip mylėjo
berniukas.  Jis niekada nesvajojo apie berniuką.  Jis tiesiog pabudo, pažiūrėjo
atidarytas duris į mėnulį ir išsivyniojo kelnes ir jas apsimovė.
Jis nusišlapino už lūšnos ir nuėjo keliu pažadinti
berniukas.  Jį drebino rytinis šaltis.  Bet jis žinojo, kad tai padarys
drebėti sau šiltai ir kad tuoj jis irkluotų.

Namo, kuriame gyveno vaikinas, durys buvo atrakintos ir jas atidarė
ir tyliai įėjo basomis kojomis.  Berniukas miegojo ant lovelės
pirmame kambaryje ir senis jį aiškiai matė su šviesa
kuris atėjo iš mirštančio mėnulio.  Jis švelniai suėmė vieną koją ir
laikė jį tol, kol berniukas pabudo ir atsigręžė į jį.  Senis
linktelėjo, o berniukas paėmė kelnes nuo kėdės prie lovos ir:
atsisėdo ant lovos, užsitempė juos.

Senis išėjo pro duris, o berniukas atėjo paskui jį.  Jis buvo
mieguistas, o senis uždėjo ranką per pečius ir pasakė: „Aš esu
atsiprašau“.
"_Qu va_", - pasakė berniukas.  "Tai yra tai, ką vyras turi padaryti."

Jie nuėjo keliu į seno žmogaus trobelę ir visą laiką
kelio, tamsoje judėjo basi vyrai, nešdami stiebus
jų valtys.

Kai jie pasiekė senolio trobelę, berniukas paėmė valų ritinius
krepšys, harpūna ir gafas, ir senis nešė stiebą
su suraityta bure ant peties.

– Ar nori kavos? – paklausė berniukas.

„Mes įdėsime įrankius į valtį ir tada paimsime“.

Jie anksti ryte gėrė kavą iš kondensuoto pieno skardinių
tarnavo žvejams.

– Kaip tu miegojai, seneli? – paklausė berniukas.  Jis dabar pabudo
nors jam vis dar buvo sunku išeiti iš miego.

– Puiku, Manolin, – tarė senis.  – Šiandien jaučiuosi pasitikintis.

- Aš taip pat, - pasakė berniukas.  „Dabar turiu gauti tavo sardines, savo ir
jūsų švieži masalai.  Jis pats atsineša mūsų įrangą.  Jis niekada nieko nenori
bet ką neštis“.

„Mes skirtingi“, – pasakė senis.  „Aš leidžiu tau neštis daiktus, kai tu
buvo penkeri metai“.

„Aš tai žinau“, – pasakė berniukas.  „Tuoj grįšiu. Išgerk dar kavos.
Mes čia turime kreditą“.

Jis basomis kojomis nuėjo ant koralų uolų į ledo namą, kur
masalai buvo saugomi.

Senis lėtai gėrė kavą.  Tai buvo viskas, ką jis turėtų visą dieną
ir jis žinojo, kad turi jį paimti.  Jau seniai valgė
jam nuobodu ir jis niekada nenešiojo pietų.  Jis turėjo butelį vandens
Skifo lankas ir tai buvo viskas, ko jam reikėjo šiai dienai.

Berniukas dabar grįžo su sardinėmis ir dviem masalais, suvyniotais į a
laikraštį ir jie nuėjo taku į skifą, jausdami
po kojomis supylė smėlį, pakėlė čiuožyklą ir įslydo į ją
vanduo.

"Sėkmės, seni".

– Sėkmės, – tarė senis.  Jis pritaisė irklų lynus
ant skylių kaiščių ir palinkę į priekį prieš stūmoklį
ašmenys vandenyje, jis pradėjo tamsoje irkluoti iš uosto.
Iš kitų paplūdimių į jūrą išplaukė ir kiti laivai
senis girdėjo jų irklų smigimą ir stūmimą, nors negalėjo
Pamatykite juos dabar mėnulis buvo žemiau kalvų.

Kartais kas nors kalbėdavo valtyje.  Tačiau dauguma valčių buvo
tylus, išskyrus irklų panirimą.  Po jų jie išplito
buvo iš uosto žiočių ir kiekvienas ėjo į dalį
vandenyno, kuriame jis tikėjosi rasti žuvies.  Senis žinojo, kad yra
išėjęs toli, jis paliko žemės kvapą ir išplaukė
į švarų ankstyvo ryto vandenyno kvapą.  Jis pamatė
Persijos įlankos piktžolės fosforescencija vandenyje jam irkluojant per dalį
vandenyno, kurį žvejai vadino didžiuoju šuliniu, nes ten buvo
staigus septynių šimtų gelmių gylis, kur visokios žuvys
susirinko dėl srovės sūkurio prieš statumą
vandenyno dugno sienos.  Čia buvo koncentracijos
krevetės ir žuvys, o kartais ir kalmarų būriai giliausiuose
skylės ir šios naktį iškildavo arti paviršiaus, kur visi
jais maitinosi klajojančios žuvys.

Tamsoje senis jautė artėjantį rytą ir irkluodamas
jis išgirdo drebantį garsą, kai skraidančios žuvys paliko vandenį ir
šnypščia, kad jų standūs sparnai pakilo aukštyn
tamsa.  Jam labai patiko skraidančios žuvys, nes jos buvo jo vadovas
draugai prie vandenyno.  Jam buvo gaila paukščių, ypač mažųjų
gležnos tamsios žuvėdros, kurios visada skraidino ir ieškojo ir beveik
niekada nerado, ir jis pagalvojo: „Paukščių gyvenimas sunkesnis nei mes
išskyrus paukščius plėšikus ir sunkius stiprius.  Kodėl jie
Padarykite paukščius tokius gležnus ir gražius, kaip jūra praryja vandenyną
ar gali būti toks žiaurus?  Ji maloni ir labai graži.  Bet ji gali būti tokia
žiauru ir ateina taip netikėtai ir tokie paukščiai, kurie skrenda, panardina ir
medžioklė, su savo mažais liūdnais balsais yra pernelyg subtilus
jūra“.

Jis visada galvojo apie jūrą kaip _la mar_, kaip žmonės ją vadina
ispaniškai, kai jie ją myli.  Kartais tie, kurie ją myli, sako blogai
jos dalykus, bet jie visada sakomi taip, lyg ji būtų moteris.
Kai kurie jaunesni žvejai, kurie naudojo plūdurus kaip savo plūdes
linijų ir turėjo motorines valtis, pirktas, kai ryklio kepenys atnešė daug
pinigų, kalbėjo apie ją kaip _el mar_, kuri yra vyriška.  Jie kalbėjo apie ją
kaip varžovas ar vieta ar net priešas.  Bet senis visada
galvojo apie ją kaip apie moterišką ir kaip apie ką nors, kas davė arba sulaikė puikų
palankumą, o jei ji darė laukinius ar nedorus dalykus, tai buvo todėl, kad galėjo
nepadeda jiems.  Mėnulis paveikia ją kaip ir moterį, pagalvojo jis.

Jis irklavo stabiliai ir jam tai nebuvo pastangos, nes laikėsi gerai
jo greičiu, o vandenyno paviršius buvo lygus, išskyrus
kartais srovės sūkuriai.  Jis leido srovei daryti a
trečdalis darbo ir pradėjus šviesti jis pamatė, kad jau yra
toliau nei tikėjosi šią valandą būti.

Savaitę dirbau giliuose šuliniuose ir nieko nedariau, pagalvojo jis.  Šiandien
Išsiaiškinsiu, kur yra bonitų ir ilgapelekių būriai ir galbūt
su jais bus didelis.

Kol dar nebuvo šviesu, jis išmetė masalus ir dreifavo
srovė.  Vienas masalas nukrito keturiasdešimties metrų atstumu.  Antrasis buvo val
septyniasdešimt penki, o trečias ir ketvirtas buvo žemyn mėlyname vandenyje
šimtas vienas šimtas dvidešimt penki centimetrai.  Kiekvienas masalas kabojo
galva žemyn su kabliuko kotu masalinės žuvies viduje, surišta ir
prisiūta vientisa ir visa išsikišusi kablio dalis, kreivė ir
tašką, buvo padengtas šviežiomis sardinėmis.  Kiekviena sardinė buvo užsikabinusi
per abi akis taip, kad ant išsikišusios pusės padarytų girliandą
plieno.  Nebuvo nė vienos kabliuko dalies, kurią galėtų pajusti puiki žuvis
kuris nebuvo saldaus kvapo ir gero skonio.

Berniukas jam davė du šviežius mažus tunus arba ilgapelekius tunus, kurie pakibo
dviejose giliausiose linijose, pavyzdžiui, kritimai, o kitose jis turėjo didelį
mėlynas bėgikas ir geltonas lizdas, kurie buvo naudojami anksčiau; bet jie buvo
vis dar geros būklės ir turėjo puikių sardinių
kvapas ir patrauklumas.  Kiekviena linija, stora kaip didelis pieštukas,
buvo užrištas ant žalios spalvos lazdos, kad bet koks traukimas ar prisilietimas prie jos
masalas priversdavo lazdelę panirti ir kiekviena valas turėjo po du keturiasdešimties pėdų ritinius
kurias būtų galima greitai sujungti su kitomis atsarginėmis ritėmis, kad, jei būtų
Jei reikia, žuvis galėtų ištraukti daugiau nei tris šimtus gilių valo.

Dabar vyras stebėjo, kaip trys pagaliukai įsmuko į šoną
slinkti ir irkluoti švelniai, kad linijos būtų tiesios aukštyn ir žemyn bei ties
tinkamas jų gylis.  Buvo gana šviesu ir bet kurią akimirką dabar švietė saulė
pakiltų.

Saulė plonai pakilo iš jūros ir senis galėjo matyti kitą
valtys, žemai ant vandens ir gerokai link kranto, išsidėsčiusios
srovė.  Tada saulė buvo šviesesnė, o vanduo apšvietė
o tada, kai giedrėjo, plokščia jūra grąžino jį jam į akis
kad smarkiai skaudėjo ir jis irklavo nežiūrėdamas.  Jis pažiūrėjo
nusileido į vandenį ir stebėjo linijas, kurios eina tiesiai žemyn
vandens tamsa.  Jis laikė juos tiesesniais nei bet kas, taigi
kad kiekviename lygyje upelio tamsoje būtų masalas
laukė ten, kur norėjo, kad būtų bet kuri ten plaukianti žuvis.
Kiti leido jiems dreifuoti su srove, o kartais jiems buvo šešiasdešimt
gylio, kai žvejai manė, kad jiems šimtas.

Bet, pagalvojo jis, aš juos laikau tiksliai.  Tik man nesiseka
daugiau.  Bet kas žino?  Gal šiandien.  Kiekviena diena yra nauja diena.  Tai yra
geriau, kad pasisektų.  Bet aš norėčiau būti tiksli.  Tada, kai ateis sėkmė
tu pasiruošęs.

Saulė dabar buvo dviem valandomis aukščiau ir akių taip neskaudėjo
pažvelgti į rytus.  Dabar akyse buvo tik trys valtys ir
jie pasirodė labai žemai ir toli pakrantėje.

Visą gyvenimą ankstyva saulė skaudino akis, pagalvojo jis.  Tačiau jie yra
vis dar geras.  Vakare galiu pažvelgti tiesiai į jį, nesulaukęs
juodumas.  Jis taip pat turi daugiau jėgos vakare.  Tačiau į
ryte skauda.

Kaip tik tada jis pamatė besisukantį karo paukštį ilgais juodais sparnais
danguje priešais jį.  Jis greitai nukrito ir nusileido ant savęs
atlenktais sparnais, o paskui vėl sukosi ratu.

– Jis kažką turi, – garsiai pasakė senis.  – Jis ne tik žiūri.

Jis lėtai ir stabiliai irklavo link tos vietos, kur sukiojosi paukštis.  Jis
neskubėjo ir laikė tiesias linijas aukštyn ir žemyn.  Bet jis
šiek tiek užgrūdino srovę, kad vis dar teisingai žvejojo
nors ir greičiau, nei būtų žvejojęs, jei nebandytų naudotis
paukštis.

Paukštis pakilo aukščiau ore ir vėl suko ratą savo sparnais
nejudėdamas.  Tada jis staiga subrandino ir senis pamatė skraidančias žuvis
sprukti iš vandens ir beviltiškai plaukioti paviršiumi.

– Delfinas, – garsiai pasakė senis.  "Didysis delfinas".

Jis išsiuntė savo irklus ir iš po lanko atsinešė nedidelį valą.  Tai
turėjo vielinį vadą ir vidutinio dydžio kabliuką ir jį prikišo vienu iš
sardinės.  Jis paleido jį per šoną ir greitai priartėjo prie a
žiedinis varžtas laivagalyje.  Tada jis prikišo kitą valą ir paliko jį suvyniotą
lanko pavėsyje.  Jis grįžo prie irklavimo ir žiūrėjimo
ilgasparnis juodas paukštis, kuris dabar dirbo žemai virš vandens.

Kai jis stebėjo, kaip paukštis vėl pasinėrė įstrižai sparnais nardyti ir
paskui pašėlusiai ir neefektyviai juos siūbuodamas sekdamas skridimą
žuvis.  Senis pamatė nedidelį vandens išsipūtimą, kurį didelis
delfinas pakilo, kai jie sekė pabėgusią žuvį.  Delfinas buvo
pjaunant per vandenį žemiau žuvies skrydžio ir būtų
vandens, važiuojant dideliu greičiu, kai žuvis nukrito.  Tai didelė mokykla
delfino, pagalvojo jis.  Jie yra plačiai paplitę ir turi skraidančios žuvys
maža tikimybė.  Paukštis neturi šansų.  Skraidančios žuvys per didelės
jam ir jie eina per greitai.

Jis stebėjo, kaip skraidančios žuvys vėl ir vėl išsiveržia
neveiksmingi paukščio judesiai.  Ta mokykla atitrūko
aš, pagalvojo jis.  Jie išeina per greitai ir per toli.  Bet galbūt
Aš paimsiu paklydėlį ir galbūt mano didelė žuvis yra šalia jų.  Mano didysis
žuvis turi būti kažkur.

Debesys virš žemės dabar kilo kaip kalnai, o pakrantė buvo tik
ilga žalia linija su pilkai mėlynomis kalvomis už jos.  Vanduo buvo a
dabar tamsiai mėlyna, tokia tamsi, kad buvo beveik violetinė.  Kaip jis pažvelgė žemyn
į jį jis pamatė raudoną planktono sijojimą tamsiame vandenyje ir
keista šviesa, kurią dabar sukūrė saulė.  Jis stebėjo savo eilutes, kad pamatytų jas
nusileisk tiesiai į vandenį ir jis apsidžiaugė tai pamatęs
daug planktono, nes tai reiškė žuvį.  Keista šviesa, kurią sukūrė saulė
vanduo, dabar, kai saulė buvo aukščiau, reiškė gerą orą ir taip nutiko
debesų forma virš žemės.  Bet paukštis beveik nebeišėjo
dabar matai, o vandens paviršiuje nieko nematė, tik šiek tiek
geltonos, saulės nubalintos Sargasso piktžolės ir purpurinės dėmės,
formalizuota, vaivorykštė, želatiniška portugalų karo žmogaus šlapimo pūslė
plūduriuoja šalia valties.  Jis apsivertė ant šono, o paskui pasistatė
pati.  Jis linksmai plūduriavo kaip burbulas su savo ilga mirtinai violetine spalva
siūlai, besitęsiantys už kiemo vandenyje.

„_Agua mala_“, – pasakė vyras.  "Tu kekšė".

Iš ten, kur jis lengvai siūbavo prieš irklus, jis pažvelgė žemyn
vandens ir pamatė mažytes žuvytes, kurios buvo spalvotos kaip pėdsakas
gijų ir plaukė tarp jų ir po mažu šešėliu burbulas
padarytas dreifuojant.  Jie buvo atsparūs jo nuodams.  Tačiau vyrai nebuvo
o kai kai kurie siūlai užsikimšdavo ant linijos ir ten ilsėtųsi
glebus ir purpurinis, o senis dirbdavo žuvį, jis būtų turėjęs
sumušimai ir opos ant jo rankų ir rankų, tokios kaip nuodingosios gebenės arba
nuodų ąžuolą gali duoti.  Tačiau šie apsinuodijimai nuo _agua mala_ atėjo
greitai ir trenkė kaip rykštė.

Vaivovieji burbulai buvo gražūs.  Bet jie buvo patys melagingiausi
jūroje, o senolis mėgo matyti valgančius didelius jūros vėžlius
juos.  Vėžliai juos pamatė, priėjo prie jų iš priekio, tada užsidarė
jų akis, todėl jie buvo visiškai apaugę ir suvalgė jas gijas ir
visi.  Senolis mėgo matyti, kaip vėžliai juos valgo, ir jam patiko
vaikščioti ant jų paplūdimyje po audros ir išgirsti, kaip jie sprogo, kai jis
užlipo ant jų raguotais kojų padais.

Jam patiko žalieji vėžliai ir vanagai su jų elegancija ir greičiu
ir didelė jų vertė, ir jis draugiškai paniekino didžiulį,
kvaili žmogeliukai, geltoni šarvais, keistai
mylintis ir laimingai valgant portugalų karo vyrus su savo
akys užmerktos.

Jis neturėjo jokios mistikos apie vėžlius, nors plaukė vėžlių valtimis
daugelį metų.  Jam gaila jų visų, net ir didžiųjų bagažinės nugarėlių
kurios buvo tokios pat ilgos kaip laivas ir svėrė toną.  Dauguma žmonių yra
beširdis dėl vėžlių, nes vėžlio širdis plaks valandas
po to, kai jis buvo supjaustytas ir išpjautas.  Bet senis pagalvojo, aš
taip pat turiu tokią širdį, o mano pėdos ir rankos yra kaip jų.  Jis valgė
baltus kiaušinius, kad suteiktų sau jėgų.  Jis valgė juos visą gegužę
būti stiprus rugsėjį ir spalį tikrai didelėms žuvims.

Jis taip pat kasdien išgerdavo puodelį ryklio kepenų aliejaus iš didžiojo būgno
lūšnyne, kurioje daugelis žvejų laikė savo įrankius.  Ten buvo
visiems žvejams, kurie to norėjo.  Dauguma žvejų nekentė skonio.  Bet
tai nebuvo blogiau nei keltis tą valandą, kai jie kėlėsi, ir taip
labai gerai apsaugo nuo peršalimo ir suspaudimų ir buvo naudinga akims.

Dabar senis pažvelgė į viršų ir pamatė, kad paukštis vėl sukasi.
„Jis rado žuvies“, – garsiai pasakė.  Jokia skraidanti žuvis neįlaužė paviršiaus ir
masalinių žuvų išbarstymo nebuvo.  Bet kaip senis žiūrėjo, a
mažas tunas pakilo į orą, apsisuko ir nukrito galva į priekį
vandens.  Tunas spindėjo sidabru saulėje ir jam nukritus atgal
į vandenį dar viena ir dar viena pakilo, ir jie visi šokinėjo
kryptimis, maišydami vandenį ir šokinėdami į tolį po to
masalas.  Jie suko aplink jį ir važiavo.

Jei jie nekeliauja per greitai, aš į juos pateksiu, seni
pagalvojo ir jis stebėjo, kaip mokykla dirba vandens baltumu ir paukšteliu
dabar mesti ir panirti į masalą žuvis, kurios buvo priverstos
paviršių jų panikoje.

„Paukštis labai padeda“, – sakė senolis.  Tik tada laivagalio linija
įsitempė jam po koja, kur laikė virvės kilpą, ir jis
numetė irklus ir pajuto mažo tuno virpančio traukimo svorį
kai jis tvirtai laikė valą ir ėmė jį tempti. Drebulys
jis traukdamas į vidų išaugo ir matė mėlyną žuvies nugarą
vandens ir aukso jo šonų, kol jis persuko jį per šoną
ir į valtį.  Jis gulėjo laivagalyje saulėje, kompaktiškas ir kulka
formos, jo didelės, neprotingos akys spoksojo, kai jis išmušė savo gyvenimą
prieš valties apkalimą greitais virpančiais smūgiais
jo tvarkinga, greitai juda uodega.  Senolis trenkė jam į galvą
gerumo ir spyrė jam, jo kūnas vis dar drebėjo, po šešėliu
laivagalis.

– Garsiai pasakė jis.  „Jis padarys gražų masalą, pasvers
dešimt svarų“.

Jis neprisimena, kada pirmą kartą pradėjo garsiai kalbėti
pats.  Jis dainavo, kai senais laikais buvo vienas ir jis
kartais dainuodavo naktimis, kai vienas vairavo laikrodį
smackuose arba vėžlių valtyse.  Tikriausiai jis pradėjo kalbėti
garsiai, kai vienas, kai berniukas išėjo.  Bet jis neprisiminė.
Kai jis ir berniukas žvejojo kartu, jie paprastai kalbėjo tik tada, kai tai buvo
būtina.  Jie kalbėdavosi naktimis arba kai juos apimdavo bloga audra
oras.  Nekalbėti be reikalo jūroje buvo laikoma dorybe
o senis visada taip manė ir gerbė.  Bet dabar
jis daug kartų garsiai išsakė savo mintis, nes jų nebuvo
galėtų erzinti.

„Jei kiti išgirstų mane garsiai kalbant, jie manytų, kad aš taip
beprotiška“, – garsiai pasakė jis.  „Bet kadangi nesu išprotėjęs, man tai nerūpi
turtingieji turi radijo imtuvus, kad galėtų su jais pasikalbėti savo valtyse ir atsivežti
beisbolas“.

Dabar ne laikas galvoti apie beisbolą, pagalvojo jis.  Dabar pats laikas
galvok tik vieną dalyką.  Tai, kam gimiau.  Gali būti a
didelis aplink tą mokyklą, pagalvojo jis.  Pasiėmiau tik paklydėlį
nuo ilgapelekių, kurie maitinosi.  Bet jie dirba toli ir
greitai.  Viskas, kas matosi paviršiuje šiandien keliauja labai greitai ir
į šiaurės rytus.  Ar tai gali būti paros metas?  Arba tai kažkoks ženklas
oras, kurio aš nežinau?

Dabar jis nematė žalios kranto, o tik viršūnes
mėlynos kalvos, kurios buvo baltos, tarsi būtų apsnigtos, ir
debesys, atrodę kaip aukšti sniego kalnai virš jų.  Jūra buvo
labai tamsu, o šviesa vandenyje padarė prizmes.  Daugybė dėmių
planktoną dabar panaikino aukštai pakilusi saulė ir tai buvo tik
didžiulės gilios prizmės mėlyname vandenyje, kurią senis matė dabar su savo
linijos eina tiesiai į mylios gylio vandenį.

Tunais žvejai visas tos rūšies žuvis vadino tunais ir
Išsiskyrė tik iš jų tinkamais vardais
juos parduoti arba iškeisti į masalus, vėl sumažėjo.  Saulė kaitino
dabar ir senis pajuto tai ant pakaušio ir pajuto prakaitą
srūva jo nugara jam irkluojant.

Aš galėčiau tiesiog dreifuoti, pagalvojo jis, ir miegoti bei susirašinėti
aplink mano kojos pirštą, kad mane pažadintų.  Bet šiandien aštuoniasdešimt penkios dienos ir aš turėčiau
pažvejoti dieną gerai.

Kaip tik tada, stebėdamas jo eilutes, jis pamatė vieną iš išsikišusių žalių
lazdos smarkiai nuskendo.

– Taip, – pasakė jis.  „Taip“, ir išsiuntė irklus, neatsitrenkdamas į valtį.
Jis ištiesė ranką prie linijos ir švelniai laikė ją tarp nykščio ir
dešinės rankos smiliumi.  Jis nejautė nei įtampos, nei svorio ir laikėsi
linija lengvai.  Tada vėl atėjo.  Šį kartą tai buvo preliminarus
trauka, nebuvo tvirta ar sunki, ir jis tiksliai žinojo, kas tai yra.  Vienas
šimto metrų žemyn marlina valgė sardines, kurios dengė
taškas ir kablio kotas ten, kur išsikišo rankomis kaltas kabliukas
nuo mažo tuno galvos.

Senis kaire ranka švelniai ir švelniai laikė liniją,
išlaisvino jį nuo lazdos.  Dabar jis galėjo leisti jam prasiskverbti
pirštais, žuvims nejaučiant jokios įtampos.

Taip toli, šį mėnesį jis turi būti didžiulis, pagalvojo jis.  Valgyk juos,
žuvis.  Valgyk juos.  Prašom juos suvalgyti.  Kokie jie švieži ir tu nusileidi
ten šeši šimtai pėdų tame šaltame vandenyje tamsoje.  Padaryk kitą
pasukite tamsoje ir grįžkite ir valgykite juos.

Jis pajuto lengvą švelnų traukimą, o paskui stipresnį traukimą, kai a
sardinės galvą turėjo būti sunkiau nulaužti nuo kabliuko.
Tada nieko nebuvo.

– Nagi, – garsiai pasakė senis.  „Pasukite kitą posūkį. Tiesiog kvepėkite
juos.  Argi jie ne mieli?  Valgykite juos gerai dabar ir tada yra
tunas.  Sunku ir šalta ir miela.  Nesidrovėk, žuvyte.  Valgyk juos“.

Jis laukė laikydamas liniją tarp nykščio ir piršto ir stebėjo ją
o kitos linijos tuo pačiu metu žuvims galėjo būti užplaukusios arba
žemyn.  Tada vėl atėjo tas pats subtilus traukimas.

„Jis paims“, – garsiai pasakė senis.  – Tepadeda Dievas jį paimti.

Tačiau jis to nepriėmė.  Jo nebėra, o senis nieko nejautė.

„Jis negalėjo išvykti“, – pasakė jis.  „Kristus žino, kad negalėjo išvykti
darydamas posūkį.  Galbūt jis anksčiau buvo užsikabinęs ir prisimena
kažkas iš to“.

Tada jis pajuto švelnų linijos prisilietimą ir buvo laimingas.

„Atėjo tik jo eilė“, – sakė jis.  — Jis paims.

Jis buvo laimingas jausdamas švelnų traukimą, o tada pajuto kažką sunkaus
ir neįtikėtinai sunkus.  Tai buvo žuvies svoris ir jis leido
linija slysti žemyn, žemyn, žemyn, išvyniojant pirmąjį iš dviejų rezervų
ritės.  Kai jis leidosi žemyn, lengvai praslydo pro senolį
pirštais, jis vis tiek jautė didelį svorį, nors ir spaudimą
jo nykštis ir pirštas buvo beveik nepastebimi.

„Kokia žuvis“, – pasakė jis.  „Dabar jis turi jį į šoną burnoje ir yra
pajudėti su juo“.

Tada jis apsisuks ir prarys, pagalvojo jis.  Jis to nesakė
nes jis žinojo, kad jei pasakysi gerą dalyką, gali ir nenutikti.  Jis
žinojo, kokia tai didžiulė žuvis, ir pagalvojo, kad jis tolsta
tamsa su skersai burnoje laikytu tunu.  Tą akimirką jis
pajuto, kad jis nustojo judėti, bet svoris vis dar buvo.  Tada svoris
padidėjo ir jis davė daugiau eilutės.  Jis sustiprino savo spaudimą
nykštį ir pirštą akimirką, svoris padidėjo ir ėjo
tiesiai žemyn.

„Jis paėmė“, – pasakė jis.  – Dabar leisiu jam gerai suvalgyti.

Jis leido linijai praslysti pro pirštus, o ranką pasiekė žemyn
kairę ranką ir greitai pritvirtino laisvą dviejų atsarginių ritių galą prie
kitos eilutės dviejų atsarginių ritinių kilpa.  Dabar jis buvo pasiruošęs.  Jis
dabar turėjo tris keturiasdešimties pėdų linijos ritinius, taip pat
ritė, kurią jis naudojo.

„Valgyk dar truputį“, – pasakė jis.  – Gerai suvalgyk.

Valgykite taip, kad kabliuko smaigalys patektų į širdį ir užmuštų
tu, pagalvojo jis.  Lengvai atsikelk ir leisk man įkišti į tave harpūną.
Viskas gerai.  Ar tu pasiruošęs?  Ar pakankamai ilgai buvote prie stalo?

— Dabar! garsiai pasakė jis ir stipriai smogė abiem rankomis, gavo kiemą
linija, o tada vėl ir vėl smogė kiekviena ranka
pakaitomis ant laido visa savo rankų jėga ir
pasisukęs jo kūno svoris.

Nieko neatsitiko.  Žuvis tik lėtai tolsta ir senis
negalėjo jo pakelti nė centimetro.  Jo linija buvo stipri ir skirta sunkioms
žuvis ir jis laikė ją prie nugaros, kol ji taip įsitempė, kad karoliukai
iš jo šoktelėjo vanduo.  Tada pradėjo skleisti lėtą šnypštimą
vandenyje, o jis vis tiek laikė jį, tvarstydamasis nuo kliūties
ir atsirėmęs į trauką.  Laivas pradėjo lėtai judėti
link šiaurės vakarų.

Žuvys judėjo tolygiai ir lėtai keliavo ramiu vandeniu.
Kiti masalai vis dar buvo vandenyje, bet nebuvo ko būti
padaryta.

„Norėčiau turėti berniuką“, – garsiai pasakė senis.  „Mane tempia a
žuvis, o aš – vilkikas bittas.  Galėčiau greitai sudaryti eilutę.  Bet tada jis
galėtų jį sulaužyti.  Turiu jį laikyti viską, ką galiu, ir duoti jam liniją, kai jis
turi jį turėti.  Ačiū Dievui, jis keliauja ir nesileidžia žemyn“.

Ką darysiu, jei jis nuspręs nusileisti, nežinau.  Ką aš darysiu, jei
jis skamba ir miršta aš nežinau.  Bet aš ką nors padarysiu.  Yra
daug dalykų, kuriuos galiu padaryti.

Jis laikė liniją prie nugaros ir stebėjo jos įstrižą vandenyje
o skifas nuolat juda į šiaurės vakarus.

Tai jį nužudys, pagalvojo senis.  Jis negali to daryti amžinai.
Tačiau po keturių valandų žuvis vis dar stabiliai plaukė į jūrą,
vilkdamas skifą, o senis vis dar buvo tvirtai sutvirtintas
linija per nugarą.

„Kai jį užkabinau, buvo vidurdienis“, – sakė jis.  – Ir aš jo niekada nemačiau.

Prieš užsikabindamas šiaudinę skrybėlę jis stipriai nuspaudė sau ant galvos
žuvis ir rėžė jam kaktą.  Jis taip pat buvo ištroškęs ir susirgo
atsiklaupė ant kelių ir, stengdamasis netrūkčioti ant linijos, pajudėjo kaip
kiek galėjo įlįsti į lanką ir su vienu pasiekė vandens butelį
ranka.  Jis atidarė ir šiek tiek išgėrė.  Tada jis ilsėjosi prieš
lankas.  Jis ilsėjosi sėdėdamas ant nelaiptuoto stiebo ir burės ir nebandė
galvoti, bet tik ištverti.

Tada jis pažvelgė už nugaros ir pamatė, kad žemės nematyti.  Tai daro
jokio skirtumo, pagalvojo jis.  Aš visada galiu įeiti į spindesį
Havana.  Iki saulės patekėjimo liko dar dvi valandos ir galbūt jis nusileis
sugalvok prieš tai.  Jei jis to nepadarys, galbūt jis sugalvos
mėnulis.  Jei jis to nepadarys, galbūt jis sugalvos saulėtekį.
Mane netraukia mėšlungis ir jaučiuosi stipri.  Tai jis turi kabliuką
burną.  Bet kokią žuvį taip traukti.  Jam turi būti užčiaupta burna
tvirtai pritvirtinta prie laido.  Norėčiau jį pamatyti.  Norėčiau jį pamatyti
tik vieną kartą sužinoti, ką turiu prieš mane.

Žuvis visą tą naktį nepakeitė nei kurso, nei krypties
kiek vyras galėjo pasakyti žiūrėdamas į žvaigždes.  Po to buvo šalta
nusileido saulė ir seno žmogaus prakaitas šaltai išdžiūvo ant nugaros ir
jo rankos ir senos kojos.  Per dieną jis buvo paėmęs tą maišą
uždengti jauko dėžutę ir paskleisti saulėje, kad išdžiūtų.  Po saulės
nusileidęs žemyn užsirišo ant kaklo taip, kad jis kabojo jam ant nugaros
ir jis atsargiai nubraukė jį po linija, kuri buvo skersai jo
pečiai dabar.  Maišas sušvelnino liniją ir jis rado būdą
pasilenkęs į priekį prieš lanką, kad jam būtų beveik patogu.  The
padėtis iš tikrųjų buvo tik šiek tiek mažiau netoleruotina; bet jis galvojo
tai beveik patogu.

Aš nieko negaliu su juo padaryti, o jis nieko negali padaryti su manimi, pagalvojo jis.
Ne tol, kol jis tai tęs.

Kartą jis atsistojo ir nusišlapino per šlaito šoną ir pažvelgė į jį
žvaigždes ir patikrino jo kursą.  Linija rodė kaip a
fosforescuojančią juostą vandenyje tiesiai iš pečių.
Dabar jie judėjo lėčiau, o Havanos švytėjimas nebuvo toks
stiprus, todėl jis žinojo, kad srovė turi nešti juos į
į rytus.  Jei prarasiu Havanos blizgesį, mes turime daugiau eiti į
į rytus, pagalvojo jis.  Nes jei žuvies kursas pasitvirtintų, turiu tai pamatyti
dar daug valandų.  Įdomu, kaip beisbolas pasirodė grande
lygos šiandien, pagalvojo jis.  Būtų nuostabu tai padaryti su a
radijas.  Tada jis pagalvojo, galvok apie tai visada.  Pagalvok, kas tu esi
daro.  Jūs neturite daryti nieko kvailo.

Tada jis garsiai pasakė: "Norėčiau, kad turėčiau berniuką. Kad man padėtų ir tai pamatyčiau."

Senatvėje niekas neturėtų būti vienas, pagalvojo jis.  Bet tai yra
neišvengiama.  Turiu nepamiršti suvalgyti tuno, kol jis nesuges
išlikti stipriems.  Atsiminkite, kad ir kaip mažai norėtumėte, kad jūs
turi jį valgyti ryte.  Prisimink, pasakė jis sau.

Naktį aplink valtį apėjo dvi jūrų kiaulės ir jis girdėjo
juos rieda ir pučia.  Jis galėjo pasakyti skirtumą tarp
patino pūtimo triukšmas ir patelės dūsavimas.

„Jie yra geri“, – sakė jis.  „Jie žaidžia, juokauja ir mylisi
kitas.  Jie yra mūsų broliai kaip skraidančios žuvys“.

Tada jis pradėjo gailėtis puikios žuvies, kurią užkabino.  Jis yra
nuostabus ir keistas ir kas žino, kiek jam metų, pagalvojo jis.  Niekada
ar aš turėjau tokią stiprią žuvį ir taip keistai pasielgusią.  Galbūt
jis per daug išmintingas, kad šokinėtų.  Jis galėjo mane sužlugdyti šokdamas ar siautėdamas.
Bet galbūt jis jau daug kartų buvo užkabintas ir žino, kad tai
taip jis turėtų kovoti.  Jis negali žinoti, kad tai tik vienas
vyras prieš jį, nei kad tai senas žmogus.  Bet kokia puiki žuvis jis
yra ir ką jis atneš turguje, jei mėsa bus gera.  Jis paėmė
masalas kaip patinas, o jis traukia kaip patinas ir jo kova neturi
panika joje.  Įdomu, ar jis turi kokių nors planų, ar jis toks pats
beviltiška kaip aš?

Jis prisiminė laiką, kai užkabino vieną iš marlinų poros.  Patinas
žuvys visada tegul pirmiausia maitinasi žuvų patelė, o užkibusi žuvis
moteris, netrukus surengė laukinę, panikos apimtą, beviltišką kovą
išvargino ją, o vyriškis visą laiką buvo su ja, kirsdamas
linija ir sukasi su ja paviršiuje.  Jis liko taip arti
kad senis bijojo nupjauti valą uodega kuri
buvo aštrus kaip dalgis ir beveik tokio dydžio ir formos.  Kai senas
vyras jai apiplėšė ir sumušė, laikydamas rapyro snapelį
švitrinio popieriaus kraštą ir braukdami ją per viršugalvį iki jos
spalva tapo beveik tokia, kaip veidrodžių atrama, ir tada
su berniuko pagalba pakėlė ją į laivą, žuvies patinas liko prie jo
valties šone.  Tada, kol senis tvarkė linijas ir
ruošdamas harpūną, žuvies patinas šoko aukštai į orą šalia
valtis, kad pamatytų, kur yra patelė, ir tada nusileido gilyn, jo
levandų sparnai, tai buvo jo krūtinės pelekai, išskleidė plačiai ir visi jo
matosi plačios levandų juostelės.  Jis buvo gražus, senas vyras
prisiminė, ir jis liko.

Tai buvo liūdniausia, ką aš kada nors mačiau su jais, pagalvojo senis.
Berniukas taip pat buvo liūdnas, mes paprašėme jos atleidimo ir skubiai ją sumušėme.

„Norėčiau, kad berniukas būtų čia“, – garsiai pasakė jis ir atsisakė
apvalias lanko lentas ir pajuto didžiosios žuvies jėgą
per liniją, kurią laikė per pečius, stabiliai judėjo link
kad ir ką jis būtų pasirinkęs.

Kai kartą per mano klastą jam reikėjo padaryti a
pasirinkimas, pagalvojo senis.

Jo pasirinkimas buvo likti giliame tamsiame vandenyje toli už visko
spąstai, spąstai ir klastos.  Mano pasirinkimas buvo eiti ten ieškoti
jį už visų žmonių.  Už visų pasaulio žmonių.  Dabar mes esame
susijungė ir buvo nuo vidurdienio.  Ir niekas nepadeda
vienas iš mūsų.

Galbūt neturėjau būti žveju, pagalvojo jis.  Bet tai buvo
dalykas, dėl kurio gimiau.  Aš tikrai turiu nepamiršti valgyti tuno
išaušus šviesai.

Kurį laiką prieš šviesą kažkas paėmė vieną iš jaukų
už jo.  Jis išgirdo, kad lazda lūžta ir linija pradėjo veržtis
virš skifo šautuvo.  Tamsoje jis atlaisvino makštį
peilį ir visą žuvies įtampą paėmęs ant kairiojo peties jis
atsilošė ir nukirto valą prie stulpo medžio.  Tada jis
nukirpo kitą arčiausiai jo esančią liniją ir tamsoje padarė palaidus galus
atsarginių ritių greitis.  Jis sumaniai dirbo viena ranka ir
uždėjo koją ant ritinių, kad jas laikytų, kai stipriai traukė mazgus.  Dabar
jis turėjo šešias atsargines linijos ritinius.  Iš kiekvieno jo turimo masalo buvo po du
nukirto ir du nuo masalo, kurį žuvis paėmė, ir jie buvo visi
prijungtas.

Kai bus šviesu, pagalvojo jis, grįšiu iki keturiasdešimties gylio
masalą ir jį taip pat nupjaukite ir susiekite atsargines rites.  turėsiu
prarado du šimtus gylių gero katalonų _kordelio_ ir kabliukų ir
lyderiai.  Tai galima pakeisti.  Bet kas pakeis šią žuvį, jei užkabinsiu
žuvis ir tai jį nupjauna?  Nežinau, kas ta žuvis buvo
paėmė masalą ką tik.  Tai galėjo būti marlinas arba plačiakaknis arba
ryklys.  Niekada jo nejaučiau.  Turėjau per greitai jo atsikratyti.

Jis garsiai pasakė: „Norėčiau turėti berniuką“.

Bet tu neturi berniuko, pagalvojo jis.  Turite tik save ir
dabar turėtumėte grįžti prie paskutinės eilutės, tamsoje ar ne
tamsoje, nupjaukite jį ir sujunkite dvi atsargines rites.

Taigi jis tai padarė.  Tamsoje buvo sunku ir kartą žuvis padarė a
antplūdis, kuris jį nuleido ant veido ir padarė pjūvį žemiau akies.
Kraujas šiek tiek nubėgo jo skruostu.  Bet sukrešėjo ir išdžiūvo
kol jis pasiekė smakrą ir jis grįžo link lanko ir
atsirėmęs į medieną.  Jis pakoregavo maišą ir kruopščiai dirbo
linija taip, kad ji atsidurtų per naują pečių dalį ir laikydamas ją
prisirišęs prie pečių, jis atsargiai pajuto žuvies trauką ir
tada ranka pajuto slidžio eigą per vandenį.

Įdomu, dėl ko jis tą pasimetimą padarė, pagalvojo jis.  Laidas turi turėti
paslydo ant didžiosios nugaros kalvos.  Žinoma, jo nugaros nejaučia
taip pat blogai kaip mano.  Bet jis negali traukti šio skifo amžinai, ne
nesvarbu koks jis puikus.  Dabar viskas išvalyta, kas gali padaryti
bėda ir aš turiu didelį linijos rezervą; viskas, ko gali paklausti vyras.

– Žuvys, – tyliai, garsiai pasakė jis, – aš liksiu su tavimi, kol numirsiu.

Jis taip pat liks su manimi, manau, pagalvojo senis ir laukė
kad būtų lengvas.  Dabar prieš dienos šviesą buvo šalta ir jis
pristumtas prie medžio, kad būtų šilta.  Aš galiu tai daryti tol, kol jis gali, jis
maniau.  Ir pirmoje šviesoje linija tęsėsi ir žemyn
vanduo.  Laivas judėjo tolygiai ir kai pirmasis saulės kraštas
pakilo jis buvo ant senolio dešiniojo peties.

„Jis pasuko į šiaurę“, – pasakė senis.  Srovė mus nuteiks
toli į rytus, pagalvojo jis.  Norėčiau, kad jis pasisuktų su
srovė.  Tai parodytų, kad jis pavargo.

Kai saulė pakilo toliau, senis suprato, kad žuvis
nevargina.  Buvo tik vienas palankus ženklas.  Linijos pasvirimas
parodė, kad jis plaukia mažesniame gylyje.  Taip nebūtinai
reiškia, kad jis pašoks.  Bet jis gali.

„Dieve, duok jam pašokti“, – tarė senis.  „Man užtenka eilės
jį“.

Galbūt, jei aš galiu tik šiek tiek padidinti įtampą, tai jam pakenks ir
jis pašoks, pagalvojo jis.  Dabar, kai jau šviesi diena, tegul jis taip pašoka
jis užpildys maišus palei stuburą oro ir tada negalės eiti
giliai mirti.

Jis bandė padidinti įtampą, bet linija buvo įtempta iki pat
labai lūžio taško kraštas, nes jis užkabino žuvį ir jis
pajuto atšiaurumą, kai atsilošė traukti ir žinojo, kad gali nedėti
daugiau įtampos.  Niekada neturiu jo trūkčioti, pagalvojo jis.  Kiekvienas trūkčiojimas
išplečia kablio pjūvį ir tada, kai jis šokinėja, gali mesti
tai.  Šiaip jaučiuosi geriau su saule ir vieną kartą to nereikia
pažvelgti į tai.

Ant linijos buvo geltonos piktžolės, bet senukas žinojo, kad tai tik gamino
papildomas tempimas ir jis buvo patenkintas.  Tai buvo geltonoji Persijos įlankos piktžolė
naktį pagamino tiek daug fosforo.

"Žuvis, - pasakė jis, - aš tave myliu ir labai gerbiu. Bet aš tai padarysiu
nužudyk tave negyvą, kol ši diena nesibaigs“.

Tikėkimės, pagalvojo jis.

Iš šiaurės link skifo atėjo mažas paukštis.  Jis buvo vėgėlė
ir skrenda labai žemai virš vandens.  Senis matė, kad jis toks
labai pavargęs.

Paukštis padarė valties laivagalį ir ten ilsėjosi.  Tada jis skrido
aplink senolio galvą ir atsigulė ant linijos, kur jis buvo daugiau
patogus.

– Kiek tau metų? – paklausė senis paukščio.  „Ar tai tavo pirmas
kelionė?"

Paukštis pažvelgė į jį, kai jis kalbėjo.  Jis buvo per daug pavargęs net apžiūrėti
linija ir jis svyravo ant jos, kai jo gležnos pėdos greitai ją suėmė.

„Jis stabilus“, – pasakė jam senis.  "Tai per daug pastovu. Neturėtumėte
būk toks pavargęs po nevėjuotos nakties.  Prie ko ateina paukščiai?"

Vanagai, pagalvojo jis, išplaukiantys į jūrą jų pasitikti.  Bet jis pasakė
nieko iš to paukščiui, kuris vis tiek negalėjo jo suprasti ir kuris
greitai sužinotų apie vanagus.

„Gerai pailsėk, paukšteli“, – pasakė jis.  „Tada įeik ir pasiimk savo
atsitiktinumas kaip bet kuris žmogus, paukštis ar žuvis“.

Tai paskatino jį kalbėti, nes naktį sustingo nugara
ir dabar tikrai skauda.

„Pasilik mano namuose, jei nori, paukšteli“, – pasakė jis.  „Atsiprašau, kad negaliu
pakelk burę ir pakelk tave su nedideliu kylančiu vėjeliu.
Bet aš su draugu“.

Kaip tik tada žuvis staigiai suklupo ir nuvertė senį
ant laivapriekio ir būtų ištraukęs jį už borto, jei nebūtų prisitvirtinęs
pats ir davė tam tikrą eilutę.

Paukštis buvo atskridęs, kai valas trūkčiojo, o senis net nebuvo
matė jį išeinantį.  Dešine ranka atsargiai pajuto liniją ir
pastebėjo, kad jo ranka kraujavo.

„Tada jam kažkas sužeidė“, – garsiai pasakė jis ir atsitraukė į laidą
pažiūrėk, ar jis gali paversti žuvį.  Bet kai jis lietė laužymą
tašką jis išlaikė stabiliai ir atsistojo prieš linijos įtampą.

„Tu dabar tai jauti, žuvyte“, – pasakė jis.  – Ir taip, Dievas žino, ar aš.

Dabar jis apsižvalgė, ieškodamas paukščio, nes jis jam būtų patikęs
įmonė.  Paukštis dingo.

Tu ilgai neužsibuvai, pagalvojo vyras.  Bet žiauriau ten, kur tu
eisite tol, kol pasieksite krantą.  Kaip leidau žuviai mane su
tą vieną greitą traukimą jis padarė?  Turbūt darau labai kvaila.  Arba
galbūt žiūrėjau į mažą paukštį ir galvojau apie jį.  Dabar aš
atkreips dėmesį į mano darbą ir tada turiu valgyti tuną, kad aš
neteks jėgų.

„Norėčiau, kad berniukas būtų čia ir turėčiau druskos“, – garsiai pasakė jis.

Perkeldamas linijos svorį į kairįjį petį ir atsiklaupęs
atsargiai nusiplovė ranką vandenyne ir laikė ten, panardintą,
ilgiau nei minutę stebėdamas kraujo pėdsakus ir nusistovėjusį
vandens judėjimas prieš ranką, kai valtis judėjo.

„Jis labai sulėtėjo“, – sakė jis.

Senis būtų norėjęs ilgiau palaikyti ranką sūriame vandenyje
bet išsigando dar vieno staigaus žuvies užklupimo ir atsistojo
ir pasitvirtino ir pakėlė ranką prieš saulę.  Tai buvo tik a
linijos nudegimas, kuris perpjovė jo kūną.  Bet tai buvo darbinėje dalyje
jo ranka.  Jis žinojo, kad jam prireiks rankų, kol tai nesibaigs, ir jis
nemėgo būti nupjautam prieš tai prasidėjus.

"Now," he said, when his hand had dried, "I must eat the small tuna.  I
gali pasiekti jį su skraiste ir patogiai suvalgyti čia“.

Jis atsiklaupė ir rado tuną po laivagaliu ir patraukė
jį link jo, laikydami jį atokiai nuo susisukusių linijų.  Laikydami liniją
vėl su kairiuoju pečiu, o kaire ranka ir ranka įtvirtino, jis
nuėmė tuną nuo kabliuko ir padėjo gafą atgal į vietą.  Jis įdėjo
vieną kelį ant žuvies ir išilgai supjaustykite tamsiai raudonos mėsos juosteles
nuo pakaušio iki uodegos.  Jie buvo pleišto formos juostelės
ir jis nupjovė juos nuo nugaros kaulo iki pat krašto
pilvas.  Iškirpęs šešias juosteles, jis išskleidė jas ant medžio
lanką, nusišluostė peilį ant kelnių ir pakėlė karkasą
bonito už uodegos ir numetė už borto.

„Nemanau, kad galiu suvalgyti viso“, – pasakė jis ir išsitraukė peilį
per vieną iš juostų.  Jis jautė nuolatinį kietą jo traukimą
linija, o kairė ranka buvo suspausta.  Jis tvirtai prigludęs prie sunkaus laido
ir jis pasibjaurėjęs žiūrėjo į tai.

„Kokia tai ranka“, – sakė jis.  "Jei norite, sutraukite mėšlungį. Padaryk
sau į nagus.  Tai tau nieko gero neduos“.

Nagi, pagalvojo jis ir pažvelgė žemyn į tamsų vandenį, įstrižai
linija.  Suvalgyk dabar ir sustiprins ranką.  Tai nėra
rankos kaltė ir tu daug valandų praleidai su žuvimi.  Bet tu gali
likti su juo amžinai.  Dabar valgykite bonito.

Jis paėmė gabalėlį, įsidėjo į burną ir lėtai kramtė.  Tai
nebuvo nemalonu.

Gerai sukramtykite, pagalvojo jis, ir išgerkite visas sultis.  Būtų neblogai
valgyti su trupučiu laimo arba su citrina arba su druska.

– Kaip jautiesi, ranka? – paklausė jis ankštos rankos, kuri buvo beveik kaip
kietas kaip rigor mortis.  – Aš už tave dar suvalgysiu.


Jis suvalgė kitą gabalo dalį, kurią perpjovė į dvi dalis.  Jis kramtė
atsargiai, tada išspjaukite odą.

"How does it go, hand?  Or is it too early to know?"

Jis paėmė dar vieną pilną gabalėlį ir sukramtė.

„Tai stipri pilnakraujė žuvis“, – pagalvojo jis.  „Man pasisekė, kad gavau
jį vietoj delfino.  Delfinas per saldus.  Tai vargu ar miela
viskas ir visa jėga vis dar yra jame“.

Vis dėlto nėra prasmės būti tik praktišku, pagalvojo jis.
Norėčiau turėti šiek tiek druskos.  Ir aš nežinau, ar saulė pūs, ar
išdžiovink, kas liko, todėl geriau viską suvalgysiu, nors nesu alkana.
Žuvis yra rami ir stabili.  Suvalgysiu viską ir tada būsiu
pasiruošę.

„Būk kantrus, ranka“, - sakė jis.  – Aš tai darau dėl tavęs.

Norėčiau pamaitinti žuvis, pagalvojo jis.  Jis yra mano brolis.  Bet aš
turi jį nužudyti ir išlikti stiprus, kad tai padarytų.  Lėtai ir sąžiningai jis
suvalgė visas pleišto formos žuvies juosteles.

Jis atsitiesė, nusišluostydamas ranką į kelnes.

– Dabar, – pasakė jis.  „Galite paleisti laidą, ranka, aš su juo susitvarkysiu
with the right arm alone until you stop that nonsense."  Jis padėjo savo
kairė koja ant sunkios linijos, kurią laikė kairė ranka, ir atsigulė
prieš traukimą į nugarą.

„Dieve, padėk man, kad mėšlungis išnyktų“, – sakė jis.  „Nes aš nežinau
ką žuvis darys“.

Bet jis atrodo ramus, pagalvojo jis ir laikosi savo plano.  Bet kas yra jo
planą, pagalvojo jis.  O kas yra mano?  Mano turiu improvizuoti jam
dėl savo didelio dydžio.  Jei jis pašoks, galiu jį nužudyti.  Bet jis
lieka žemyn amžinai.  Tada aš liksiu su juo amžinai.

Jis pasitrynė suspaustą ranką į kelnes ir bandė švelninti
pirštai.  Bet neatsidarytų.  Gal jis atsivers su saule, jis
maniau.  Gal atsidarys, kai bus suvirškintas stiprus žalias tunas.  Jeigu
Turiu jį turėti, atidarysiu, kainuos kiek kainuoja.  Bet aš darau
nenoriu dabar jo atidaryti per prievartą.  Leisk jam atsidaryti pačiam ir sugrįžti
savo noru.  Juk tą naktį, kai tai buvo, aš tuo piktnaudžiaudavau
būtina išlaisvinti ir sujungti įvairias linijas.

Jis pažvelgė į jūrą ir žinojo, koks jis dabar yra vienas.  Bet jis galėjo
pamatyti prizmes giliame tamsiame vandenyje ir liniją, besitęsiančią į priekį ir
keistas ramybės bangavimas.  Dabar kaupėsi debesys
dėl pasato vėjo ir jis pažvelgė į priekį ir pamatė laukinių ančių skrydį
išgraviruoja save danguje virš vandens, tada susilieja, tada
vėl išgraviravo ir jis žinojo, kad jūroje niekas niekada nebuvo vienas.

Jis pagalvojo apie tai, kaip kai kurie vyrai bijojo būti nepastebimi žemėje
laivu ir žinojo, kad jie teisūs staiga prasto oro mėnesiais.  Bet
dabar jie buvo uraganų mėnesiais ir, kai uraganų nėra,
uraganinių mėnesių oras yra geriausias iš visų metų.

Jei yra uraganas, visada matote jo ženklus danguje
dienų į priekį, jei būsite jūroje.  Jie nemato jo krante, nes jie
nežinau, ko ieškoti, pagalvojo jis.  Žemė turi padaryti a
skiriasi ir debesų forma.  Bet mes neturime uragano
ateina dabar.

Jis pažvelgė į dangų ir pamatė baltą gumulą, pastatytą kaip draugišką
ledų krūvos ir aukštai aukščiau buvo plonos cirruso plunksnos
prieš aukštą rugsėjo dangų.

„Lengva _brisa_“, – pasakė jis.  – Man geresnis oras nei tau, žuvyte.

Jo kairė ranka vis dar buvo mėšlungis, bet jis lėtai ją ėmė kabinti.

Aš nekenčiu mėšlungio, pagalvojo jis.  Tai savojo kūno išdavystė.  Tai
yra žemina prieš kitus viduriuoti nuo ptomaino
apsinuodijus arba nuo jo vemti.  Bet mėšlungis, jis manė, kad tai a
_calambre_, žemina save, ypač kai yra vienas.

Jei berniukas būtų čia, jis galėtų jį man patrinti ir atlaisvinti
dilbis, pagalvojo jis.  Bet atsipalaiduos.

Tada dešine ranka jis pajuto skirtumą tarp traukos
liniją, kol pamatė, kaip pasikeitė vandens nuolydis.  Tada, kaip jis pasilenkė
prieš liniją ir stipriai bei stipriai trenkė kaire ranka į savąją
šlaunies jis pamatė, kad linija lėtai sviro aukštyn.

„Jis ateina“, – pasakė jis.  "Come on hand.  Please come on."

Linija kilo lėtai ir tolygiai, o paskui – vandenyno paviršiumi
išsipūtė priekyje valties ir žuvis išlindo.  Jis išėjo be galo
ir iš jo šonų liejosi vanduo.  Jis buvo šviesus saulėje ir jo galva
o nugara buvo tamsiai violetinė, o saulėje – dryžiai šonuose
parodė plačią ir šviesią levandą.  Jo kardas buvo ilgas kaip beisbolas
šikšnosparnis ir susiaurėjo kaip rapyras, ir jis pakilo visu ūgiu nuo
vandens, o paskui vėl į jį pateko sklandžiai, kaip naras ir senis
pamatė, kaip jo uodegos didysis dalgis nukrito ir linija prasidėjo
lenktyniauti.

„Jis dviem pėdomis ilgesnis už šlaitą“, – sakė senis.  Linija buvo
išėjo greitai, bet stabiliai ir žuvis nepanikavo.  Senis
abiem rankomis stengėsi, kad valas nenutrūktų
stiprumo.  Jis žinojo, kad jei jis negalės sulėtinti žuvies stabiliai
žuvis gali ištraukti visą valą ir jį sulaužyti.

Jis yra puiki žuvis ir aš turiu jį įtikinti, pagalvojo jis.  Aš neturiu niekada
leiskite jam išmokti savo jėgų ir ką jis galėtų padaryti, jei bėgtų.  Jeigu
Būčiau jo vietoje dabar viską įdėčiau ir eičiau tol, kol kas nors suges.
Bet, ačiū Dievui, jie nėra tokie protingi kaip mes, kurie juos žudome;
nors jie kilnesni ir pajėgesni.

Senis matė daug puikių žuvų.  Jis matė daug sveriančių
daugiau nei tūkstantį svarų ir jis buvo sugavęs du tokio dydžio savo
gyvenimas, bet niekada vienas.  Dabar jis buvo vienas ir nepastebėtas žemės
greitai iki didžiausios žuvies, kurią jis kada nors matė ir didesnę nei jis turėjo
kada nors girdėjau, o kairė ranka vis dar buvo tokia pat stipri, kaip ir suimta
erelio nagai.

Vis dėlto tai atsitrauks, pagalvojo jis.  Tikrai man padės
dešinę ranką.  Yra trys dalykai, kurie yra broliai: žuvis ir mano
dvi rankas.  Turi atleisti mėšlungį.  Neverta to būti ankšta.  The
žuvis vėl sulėtėjo ir ėjo įprastu tempu.

Įdomu, kodėl jis pašoko, pagalvojo senis.  Jis pašoko beveik kaip
nors norėdamas parodyti man, koks jis didelis.  Vis dėlto dabar žinau, pagalvojo jis.  aš
norėčiau, kad galėčiau parodyti jam, koks aš esu vyras.  Bet tada jis pamatytų
suspausta ranka.  Leisk jam manyti, kad esu vyriškesnis nei aš ir toks būsiu.
Norėčiau, kad būčiau žuvis, pagalvojo jis, su viskuo, ką jis turi tik prieš
mano valia ir mano protas.

Jis patogiai įsitaisė prie miško ir priėmė savo kančias
atplaukė ir žuvis tolygiai plaukė, o valtis lėtai judėjo per
tamsus vanduo.  Kylant maža jūra pakilo vėjas
rytus ir vidurdienį senolio kairė ranka buvo nesuspausta.

„Blogos naujienos tau, žuvytės“, – pasakė jis ir permetė virvę ant maišų
kad dengė jo pečius.

Jam buvo patogu, bet jis kentėjo, nors to nepripažino
išvis kenčia.

„Aš nesu religingas“, – sakė jis.  „Bet aš pasakysiu dešimt „Tėve mūsų“ ir dešimt
Sveika, Marija, kad pagaučiau šią žuvį, ir pažadu padaryti a
piligriminė kelionė į Virgen de Cobre, jei jį sugausiu.  Tai yra pažadas“.

Jis ėmė mechaniškai melstis.  Kartais jis toks būtų
pavargęs, kad negalėjo prisiminti maldos ir tada jas kalbėdavo
greitai, kad jie ateitų automatiškai.  Sveika, Marija lengviau
sakyti, nei Tėvai mūsų, pagalvojo jis.

"Hail Mary full of Grace the Lord is with thee.  Blessed art thou among
moterys ir palaimintas tavo įsčių vaisius, Jėzau.  Šventoji Marija, Motina
Dieve, melski už mus, nusidėjėlius, dabar ir mūsų mirties valandą.  Amen“.
Tada jis pridūrė: „Šventoji Mergele, melskis už šios žuvies mirtį.
Jis nuostabus, kad ir kaip būtų."

Su jo maldomis ir jaučiuosi daug geriau, bet kenčia tiksliai
tiek, o gal ir daugiau, jis atsirėmė į medį
nusilenkė ir pradėjo mechaniškai apdirbti kairės rankos pirštus.

Saulė dabar kaitino, nors vėjas švelniai kilo.

„Geriau permečiau tą mažą valą virš laivagalio“, – sakė jis.
„Jei žuvis nuspręs pasilikti dar vieną naktį, man vėl reikės valgyti ir
vandens butelyje mažai.  Nemanau, kad galiu gauti nieko, išskyrus a
delfinas čia.  Bet jei valgysiu jį pakankamai šviežią, jis nebus blogas.  Linkiu a
skraidančios žuvys atplauks į laivą šiąnakt.  Bet aš neturiu šviesos
pritraukti juos.  Skraidančią žuvį puikiai tinka valgyti žalią, o aš ne
turi jį nupjauti.  Dabar turiu sutaupyti visas savo jėgas.  Kristau, aš padariau
nežinojau, kad jis toks didelis“.

"Tačiau aš jį nužudysiu", - sakė jis.  „Visoje savo didybėje ir šlovėje“.

Nors tai neteisinga, pagalvojo jis.  Bet aš jam parodysiu, ką gali vyras
daryti ir ką žmogus ištveria.

„Pasakiau berniukui, kad esu keistas senis“, – sakė jis.  „Dabar aš turiu
įrodyk“.

Tūkstantis kartų, kai jis tai įrodė, nieko nereiškė.  Dabar jis buvo
dar kartą įrodydamas.  Kiekvienas kartas buvo naujas laikas ir jis niekada apie tai negalvojo
praeitis, kai jis tai darė.

Norėčiau, kad jis miegotų, o aš galėčiau miegoti ir svajoti apie liūtus, jis
maniau.  Kodėl liūtai yra pagrindinis dalykas, kuris liko?  Negalvok,
senis, pasakė jis sau.  Dabar švelniai atsiremkite į medieną ir
nieko negalvok.  Jis dirba.  Dirbk kuo mažiau.

Artėjo popietė, o valtis vis dar judėjo lėtai ir
stabiliai.  Tačiau rytų vėjas dabar dar labiau traukė
senis švelniai jojo su maža jūra ir virvele
per nugarą lengvai ir sklandžiai priėjo prie jo.

Kartą po pietų eilė vėl pradėjo kilti.  Bet žuvis
tik toliau plaukė kiek aukštesniame lygyje.  Saulė buvo ant
seno žmogaus kairė ranka ir petys bei ant nugaros.  Taigi jis pažinojo žuvį
buvo pasuko į rytus nuo šiaurės.

Dabar, kai kartą jį matė, jis galėjo įsivaizduoti, kaip žuvis plaukia
vanduo su jo purpuriniais krūtinės pelekais plačiais kaip sparnai ir didieji
stačias uodegos pjovimas per tamsą.  Įdomu, kiek jis tame mato
gylis, pagalvojo senis.  Jo akis didžiulė ir arklys, su daugybe
mažiau akių, matosi tamsoje.  Kartą mačiau gana gerai
tamsus.  Ne absoliučioje tamsoje.  Bet beveik taip, kaip mato katė.

Saulė ir tolygus pirštų judesys atlaisvino jo kairę
ranka dabar visiškai ir jis pradėjo perkelti daugiau įtampą į ją ir
jis patraukė pečiais nugaros raumenis, kad pakeistų virkštelės skausmą a
mažai.

– Jei nesi pavargęs, žuvyte, – garsiai pasakė, – turbūt labai keista.

Dabar jis jautėsi labai pavargęs ir žinojo, kad netrukus ateis naktis, ir jis
bandė galvoti apie kitus dalykus.  Jis galvojo apie Didžiąsias lygas, jam
jie buvo _Gran Ligas_, ir jis žinojo, kad Niujorko jankiai
žaidė su Detroito _Tigres_.

Tai jau antra diena, kai nežinau rezultato
_juegos_, pagalvojo jis.  Bet aš turiu pasitikėti ir būti vertas
didžiojo DiMaggio, kuris viską daro puikiai, net ir su skausmu
kulno kaulo atšakos.  Kas yra kaulo spurtas? – paklausė jis savęs.
_Un espuela de hueso_.  Mes jų neturime.  Ar gali būti taip skausminga kaip
kovos gaidžio spurtas kulne?  Nemanau, kad galėčiau
ištverti tą arba akies ir abiejų akių praradimą ir toliau
kovok kaip kovos gaidžiai.  Žmogus nėra daug šalia didžiųjų paukščių
ir žvėrys.  Vis dėlto aš norėčiau būti tas žvėris ten, apačioje
jūros tamsa.

„Nebent rykliai ateis“, – garsiai pasakė jis.  „Jei ateis rykliai, Dievas jo pasigailės ir
aš."

Ar tikite, kad didysis DiMaggio pasiliks su žuvimi tiek pat, kiek aš?
liks su šituo? jis pagalvojo.  Esu tikras, kad jis tai padarys ir vėliau
jis jaunas ir stiprus.  Be to, jo tėvas buvo žvejys.  Bet būtų
kaulo stiebas jam per daug skaudėjo?

„Nežinau“, – garsiai pasakė jis.  "Aš niekada neturėjau kaulų spurto".

Saulei leidžiantis jis prisiminė, norėdamas suteikti daugiau pasitikėjimo savimi, laiko
Kasablankos tavernoje, kai žaidė rankinį žaidimą su
didysis negras iš Cienfuegos, kuris buvo stipriausias žmogus prieplaukose.
Jie ėjo vieną dieną ir vieną naktį alkūnėmis ant kreidos linijos
ant stalo, o dilbiai tiesiai į viršų ir suimtos rankos
stora.  Kiekvienas iš jų bandė priverstinai nuleisti kito ranką ant
stalo.  Buvo daug lažybų ir žmonės įeidavo ir išeidavo iš kambario
po žibaliniais žibintais ir jis pažvelgė į jo ranką ir ranką
negras ir prie negro veido.  Jie keitė teisėjus kas keturis
valandos po pirmųjų aštuonių, kad teisėjai galėtų miegoti.  Kraujas
išlindo iš po jo ir negero rankų nagų
ir jie žiūrėjo vienas kitam į akis ir į rankas bei dilbius
o lažybininkai eidavo į kambarį ir išeidavo iš jo ir atsisėdo ant aukštų kėdžių
atsirėmęs į sieną ir žiūrėjo.  Sienos buvo nudažytos ryškiai mėlynai ir
buvo mediniai ir lempos metė į juos savo šešėlius.  The
Negro šešėlis buvo didžiulis ir vėjui judant jis judėjo ant sienos
lempas.

Šansai keitėsi pirmyn ir atgal visą naktį ir jie maitino negrą
romo ir jam pridegtų cigarečių.  Tada negras, po romo,
stengsis dėti milžiniškas pastangas ir kartą jis turėjo seną žmogų, kuris buvo
Tada ne senas vyras, o Santjagas El Kampeonas, beveik trijų colių
išbalansuotas.  Tačiau senis buvo pakėlusi ranką net iki mirties
vėl.  Tada jis buvo tikras, kad turi negrą, kuris buvo geras žmogus ir
puikus sportininkas, sumuštas.  Ir šviesiu paros metu, kai lažybininkai klausdavo
kad tai būtų pavadinta lygiosiomis ir teisėjas purtė galvą, jis turėjo
išlaisvino savo pastangas ir spaudė negero ranką žemyn ir žemyn
kol atsigulė ant medžio.  Rungtynės prasidėjo sekmadienio rytą
ir baigėsi pirmadienio rytą.  Daugelis lažybų prašė a
piešti, nes jie turėjo eiti į darbą prie dokų kraunant maišus cukraus
arba Havanos anglių kompanijoje.  Kitaip visi būtų to norėję
eiti į finišą.  Bet jis vis tiek jį baigė ir anksčiau nei kas nors padarė
eiti į darbą.

Ilgą laiką po to visi jį vadino čempionu ir
pavasarį vyko atsakomosios rungtynės.  Bet pinigų nebuvo daug
lažintis ir jis jį laimėjo gana lengvai, nes palaužė pasitikėjimą
negro iš Cienfuegos pirmose rungtynėse.  Po to jis turėjo a
keletas rungtynių, o tada ne daugiau.  Jis nusprendė, kad gali nugalėti bet ką
jis norėjo pakankamai stipriai ir nusprendė, kad tai blogai dėl jo teisės
ranka žvejybai.  Jis bandė keletą treniruočių rungtynių kaire
ranka.  Tačiau jo kairė ranka visada buvo išdavikas ir to nepadarė
ką jis paragino tai padaryti ir jis tuo nepasitikėjo.

Saulė dabar gerai iškeps, pagalvojo jis.  Jis neturėtų susitraukti
aš vėl, nebent naktį bus per šalta.  Įdomu, kas tai
naktis atneš.

Lėktuvas skrido virš galvos, skrisdamas į Majamį, ir jis jį stebėjo
šešėlis, gąsdinantis skraidančių žuvų būrius.

„Kai tiek daug skraidančių žuvų, turėtų būti delfinų“, – pasakė jis ir pasilenkė
sugrįžti į liniją, kad pamatytumėte, ar įmanoma ką nors gauti iš jo žuvies.
Bet jis negalėjo ir liko kietas ir drebėjo vandens lašai
kuris buvo prieš sulaužymą.  Laivas lėtai judėjo į priekį ir jis stebėjo
lėktuvu, kol nebematė.

Turbūt labai keista lėktuve, pagalvojo jis.  Įdomu, kas
jūra atrodo iš tokio aukščio?  Jie turėtų matyti žuvis
gerai, jei jie neskrenda per aukštai.  Norėčiau skristi labai lėtai
dviejų šimtų gelmių aukščio ir pamatyti žuvis iš viršaus.  Vėžlyje
valtys buvau stiebo galvutės skersiniuose medžiuose ir net tokiame aukštyje
daug maciau.  Iš ten delfinai atrodo žalesni ir jūs galite juos pamatyti
juostelės ir jų violetinės dėmės ir jūs galite pamatyti visą mokyklą kaip
jie plaukia.  Kodėl visos greitai judančios tamsiosios srovės žuvys
turi purpurines nugaras ir dažniausiai violetines juosteles ar dėmes?  Delfinas
Žinoma, atrodo žaliai, nes jis tikrai auksinis.  Bet kai jis ateis
maitinti, tikrai alkanas, purpurinės juostelės rodomos ant šonų kaip ant marlino.
Ar tai gali būti pyktis, ar didesnis jo greitis juos iškelia?

Prieš pat sutemus jie pravažiavo didžiulę Sargaso salą
kuris svyravo ir siūbavo lengvoje jūroje, tarsi vandenynas kurtų
mylėjosi ką nors po geltona antklode, jo mažą eilutę užėmė
delfinas.  Jis pirmą kartą pamatė, kai jis pašoko į orą, tikras auksas
paskutinė saulė ir lenkimas bei laukinis plazdymas ore.  Tai pašoko
vėl ir vėl jos baimės akrobatikoje ir jis dirbo savo keliu
atgal į laivagalį ir pritūpęs bei dešine laikydamas didžiąją liniją
plaštaka ir ranka, kaire ranka įsitraukė delfiną, žengdamas ant jo
kiekvieną kartą gautą liniją plika kaire koja.  Kai žuvis buvo
laivagalyje, beviltiškai nerdamas ir pjaustydamas iš vienos pusės į kitą,
senis pasilenkė prie laivagalio ir pakėlė nudegusią auksinę žuvelę
su purpurinėmis dėmėmis virš laivagalio.  Jo nasrai dirbo
konvulsyviai greitai įkando į kabliuką ir jis daužė dugną
šlifo su ilgu plokščiu kūnu, uodega ir galva, kol jis
trinktelėjo juo per spindinčią auksinę galvą, kol ši drebėjo ir buvo
vis dar.

Senolis atkabino žuvį, atmušė valą kita sardine
ir išmetė jį.  Tada jis lėtai grįžo į lanką.  Jis
nusiplovė kairę ranką ir nusišluostė kelnes.  Tada jis perkėlė
sunki linija nuo dešinės rankos į kairę ir nuplovė dešinę ranką
jūrą, o jis stebėjo, kaip saulė eina į vandenyną, ir įstrižai
didelis laidas.

„Jis nė kiek nepasikeitė“, – sakė jis.  Tačiau stebint judėjimą
vandens prieš ranką jis pastebėjo, kad jis buvo pastebimai lėtesnis.

„Sukabinsiu du irklus per laivagalį ir tai sulėtės
jam naktį“, – sakė jis.  – Jis tinka nakvynei, taip pat ir aš.

Geriau būtų išdarinėti delfiną šiek tiek vėliau, kad išsaugotumėte kraują
mėsoje, pagalvojo jis.  Aš galiu tai padaryti šiek tiek vėliau ir blakstienas
irklai, kad tuo pačiu metu trauktų.  Geriau nutilčiau žuvį
dabar ir jo per daug netrukdyti saulėlydžio metu.  Saulės leidimas yra
sunkus metas visoms žuvims.

Jis leido rankai išdžiūti ore, tada suėmė ja ir palengvėjo
save kiek galėdamas ir leidosi tempiamas į priekį
į medieną taip, kad valtis atlaikytų tiek pat ar daugiau,
nei jis padarė.

Aš mokausi tai padaryti, pagalvojo jis.  Šiaip ar taip, ši dalis.  Tada
Taip pat atminkite, kad jis nevalgė nuo tada, kai paėmė masalą, ir yra didžiulis ir
reikia daug maisto.  Aš suvalgiau visą bonito.  Rytoj valgysiu
delfinas.  Jis pavadino tai _dorado_.  Galbūt turėčiau šiek tiek jo suvalgyti
kai jį išvalysiu.  Valgyti bus sunkiau nei bonito.  Bet tada,
nieko nėra lengva.

– Kaip jautiesi, žuvyte? – garsiai paklausė jis.  „Jaučiuosi gerai ir mano kairė ranka
yra geriau ir turiu maisto nakčiai ir dienai.  Trauk valtį, žvejok“.

Jis tikrai nesijautė gerai, nes jautėsi skausmas nuo virvelės
nugara beveik praėjo skausmas ir tapo nuobodu, kad jis
nepasitiki.  Bet aš turėjau ir blogesnių dalykų, pagalvojo jis.  mano
ranka tik šiek tiek nupjauta, o mėšlungis dingo nuo kitos.  mano
su kojomis viskas gerai.  Taip pat dabar aš įgijau ant jo klausimo
išlaikymo.

Dabar buvo tamsu, nes saulei patekėjus greitai sutemsta
rugsėjis.  Jis gulėjo prie nusidėvėjusio lanko medžio ir visa tai ilsėjosi
jis galėjo.  Pirmosios žvaigždės pasirodė.  Rigelio vardo jis nežinojo
bet jis tai matė ir žinojo, kad greitai jie visi išeis ir jis viską turės
tolimi jo draugai.

„Žuvis taip pat yra mano draugas“, – garsiai pasakė jis.  „Niekada nemačiau ar
girdėjau apie tokią žuvį.  Bet aš privalau jį nužudyti.  Džiaugiuosi, kad neturime
bandyti nužudyti žvaigždes“.

Įsivaizduokite, jei žmogus kiekvieną dieną bandys nužudyti mėnulį, pagalvojo jis.  The
mėnulis bėga.  Bet įsivaizduokite, jei vyras kiekvieną dieną turėtų stengtis
nužudyti saulę?  Mes gimėme laimingi, pagalvojo jis.

Tada jis gailėjosi dėl didžiosios žuvies, kuri neturėjo ką valgyti, ir jo
ryžtas jį nužudyti niekada neatsipalaidavo dėl jo liūdesio.  Kaip
daug žmonių jis pamaitins, pagalvojo jis.  Bet ar jie verti jį valgyti?
Ne, žinoma, kad ne.  Nėra nė vieno, kurio verta valgyti jį iš
jo elgesio būdą ir didelį orumą.

Aš nesuprantu šitų dalykų, pagalvojo jis.  Bet gerai, kad mes
nereikia bandyti nužudyti saulės, mėnulio ar žvaigždžių.  Tai yra
pakanka gyventi prie jūros ir nužudyti mūsų tikruosius brolius.

Dabar, pagalvojo jis, turiu pagalvoti apie vilkimą.  Tai turi savo pavojų ir
jos nuopelnus.  Galiu prarasti tiek linijos, kad prarasiu jį, jei jis padarys
jo pastangos ir irklų traukimas yra vietoje ir valtis pralaimi
visas jos lengvumas.  Jos lengvumas pratęsia mūsų abiejų kančias, bet taip yra
mano saugumas, nes jis turi didelį greitį, kurio dar niekada nenaudojo.  Nr
nesvarbu, kas praeina, turiu išdarinėti delfiną, kad jis nesugestų ir nesuvalgytų
kai kurie iš jo būti stiprūs.

Dabar pailsėsiu dar valandą ir jaučiu, kad jis tvirtas ir stabilus
prieš grįždamas į laivagalį atlikti darbo ir priimti sprendimo.
Tuo tarpu matau, kaip jis elgiasi ir ar mato kokių nors pokyčių.  The
irklai yra geras triukas; bet atėjo laikas žaisti dėl saugumo.
Jis vis dar daug žuvies ir pamačiau, kad kabliukas buvo jo kampe
burną ir jis laiko burną sandariai uždarytas.  Kabliuko bausmė
yra niekas.  Bado bausmė ir tai, kad jis yra prieš ką nors
kad jis nesupranta, yra viskas.  Dabar pailsėk, seneli, ir leisk
jis dirbs iki kitos jūsų pareigos.

Jis ilsėjosi, jo manymu, dvi valandas.  Mėnulis nepakilo
dabar iki vėlumos ir jis niekaip negalėjo įvertinti laiko.  Jis taip pat nebuvo
tikrai ilsisi, nebent palyginti.  Jis vis dar kentė trauką
žuvis skersai jo pečių, bet jis uždėjo kairę ranką ant
lanko ginklą ir vis labiau pasitikėjo pasipriešinimu
žuvies iki paties skifo.

Kaip būtų paprasta, jei galėčiau padaryti liniją greitai, pagalvojo jis.  Bet
vienu nedideliu trūkčiojimu jis galėtų jį sulaužyti.  Turiu sušvelninti trauką
lygiuotis su mano kūnu ir visada būkite pasiruošę laikytis abiejų
rankas.

- Bet tu dar nemiegojai, seni, - garsiai pasakė jis.  „Tai pusė a
diena ir naktis, o dabar dar viena diena ir tu nemiegai.  Tu privalai
sugalvok būdą, kaip šiek tiek pamiegoti, jei jis tylus ir stabilus.  Jeigu
tu nemiegi, tau gali tapti neaiški galva“.

Man pakankamai aišku galva, pagalvojo jis.  Per daug aišku.  Aš esu toks aiškus kaip
žvaigždės, kurios yra mano broliai.  Vis tiek turiu miegoti.  Jie miega ir
mėnulis ir saulė miega ir net vandenynas kartais miega
tam tikromis dienomis, kai nėra srovės ir tvyro ramybė.

Bet nepamiršk miegoti, pagalvojo jis.  Priverskite tai padaryti patys ir sugalvokite
paprastas ir patikimas būdas apie linijas.  Dabar grįžkite ir paruoškite
delfinas.  Jei reikia, per daug pavojinga naudoti irklus kaip vilkimą
miegoti.

Galėčiau eiti nemiegojęs, pasakė jis sau.  Bet taip pat būtų
pavojingas.

Jis pradėjo grįžti į laivagalį ant rankų ir kelių,
būkite atsargūs, kad netrūkčiotumėte į žuvį.  Jis gali būti pusiau užmigęs
pats, pagalvojo jis.  Bet aš nenoriu, kad jis ilsėtųsi.  Jis turi traukti
kol numirs.

Atgal į laivagalį jis pasisuko taip, kad kairioji ranka laikė įtampą
liniją per pečius ir ištraukė peilį iš jo apvalkalo
jo dešinę ranką.  Žvaigždės dabar buvo ryškios ir jis pamatė delfiną
aiškiai ir įstūmė jam į galvą peilio ašmenis ir jį patraukė

iš po laivagalio.  Jis uždėjo vieną savo pėdą ant žuvies ir perpjovė
greitai jį nuo ventiliacijos angos iki apatinio žandikaulio galo.  Tada jis padėjo
numušė peilį ir dešine ranka išdarinėjo jį, išvalydamas
ir ištraukdamas žiaunas.  Jis jautė, kad jo žandikauliai buvo sunki ir slidi
rankas ir jis jį prapjovė.  Viduje buvo dvi skraidančios žuvys.  Jie
buvo švieži ir kieti, jis padėjo juos vienas šalia kito ir išmetė vidurius
o žiaunos virš laivagalio.  Jie nuskendo palikdami pėdsaką
fosforescencija vandenyje.  Delfinas buvo šaltas ir raupsuotas
pilkai baltas dabar žvaigždžių šviesoje, o senis nulupo vieną jo pusę
kol jis laikė dešinę koją ant žuvies galvos.  Tada jis jį pasuko
nupjaukite kitą pusę ir nupjaukite kiekvieną pusę nuo galvos
iki uodegos.

Jis išmetė skerdeną už borto ir pažiūrėjo, ar nėra sūkurių
vandenyje.  Tačiau buvo tik jos lėto nusileidimo šviesa.  Jis
tada apsisuko ir įdėjo dvi skraidančias žuvis į dvi filė
žuvis ir vėl įkišęs peilį į makštį, jis lėtai dirbo
atgal į lanką.  Jo nugara buvo sulenkta su linijos svoriu
ir jis nešė žuvį dešinėje rankoje.

Grįžęs į lanką, jis padėjo dvi žuvies filė ant medžio
skraidančios žuvys šalia jų.  Po to jis sureguliavo eilutę
pečius į naują vietą ir vėl laikė jį padėdama kaire ranka
ant šautuvo.  Tada pasilenkė per šoną ir nuplovė skrendantį
žuvis vandenyje, pastebėdamas vandens greitį prieš ranką.  Jo
ranka fosforizavosi nuo žuvies lupimo ir jis stebėjo srautą
vandens prieš jį.  Srautas buvo ne toks stiprus ir kaip jis trynė
plaštakos šoną atremti į skifo lentas, daleles
fosforas nuplaukė ir lėtai slinko atgal.

„Jis pavargsta arba ilsisi“, – sakė senolis.  "Dabar leisk man gauti
valgydami šį delfiną, pailsėkite ir šiek tiek
miegoti“.

Po žvaigždėmis ir naktimis šalčiau visą laiką jis suvalgė pusę
viena iš delfinų filė ir viena iš skraidančių žuvų, išdarinėta ir su
jam nukirsta galva.
„Koks puikus žuvies delfinas yra valgyti virtą“, – sakė jis.  "Ir ką
apgailėtina žuvis žalia.  Niekada daugiau neisiu valtimi be druskos ar
laimai“.

Jei turėčiau smegenis, būčiau aptaškęs vandenį ant lanko visą dieną ir
džiovinant, būtų buvę druskos, pagalvojo jis.  Bet tada aš neužkabinau
delfinas beveik iki saulėlydžio.  Vis dėlto trūko pasiruošimo.
Bet aš viską gerai sukramčiau ir man nepykina.

Į rytus dangus buvo debesuotas ir viena po kitos pasirodė žvaigždės
žinojo, kad dingo.  Dabar atrodė, kad jis pereina į didybę
debesų kanjonas ir vėjas nuslūgo.

„Po trijų ar keturių dienų bus blogas oras“, – sakė jis.  "Bet ne
šį vakarą, o ne rytoj.  Dabar pamiegok, seneli
žuvis yra rami ir stabili“.

Jis tvirtai laikė liniją dešinėje rankoje, o tada pastūmė šlaunį
prie jo dešinės rankos, kai jis visu svoriu atsirėmė į medieną
lankas.  Tada jis perėjo liniją šiek tiek žemiau ant pečių ir
priglaudė prie jo kairę ranką.

Mano dešinė ranka gali ją laikyti tol, kol ji yra sutvirtinta, pagalvojo jis.  Jeigu tai
atsipalaiduoja miegodamas, kairė ranka pažadins mane, kai linija išnyks.  Tai yra
sunku ant dešinės rankos.  Bet jis pripratęs prie bausmės.  Net jei miegu
dvidešimt minučių ar pusvalandis yra gerai.  Jis gulėjo į priekį susitraukęs
visu kūnu atsirėmęs į liniją, atiduodamas visą svorį
ant jo dešinės rankos, ir jis užmigo.

Jis svajojo ne apie liūtus, o apie didžiulę jūrų kiaulių būrį
kuris driekėsi aštuonias ar dešimt mylių ir tai buvo jų laikais
poruotis ir jie iššoktų aukštai į orą ir sugrįžtų į tą patį
skylę, kurią jie padarė vandenyje, kai iššoko.

Tada jis sapnavo, kad yra kaime ant savo lovos ir ten buvo a
šiaurėje ir jam buvo labai šalta, o dešinė ranka miegojo, nes jo
galva buvo ant jo, o ne ant pagalvės.

Po to jis pradėjo svajoti apie ilgą geltoną paplūdimį ir pamatė
pirmiausia liūtai nusileidžia ant jo ankstyvą tamsą, o tada
atėjo kiti liūtai ir jis smakrą padėjo ant lankų medienos kur
laivas gulėjo inkarą su vakaro jūros vėjeliu ir jis laukė
pažiūrėti, ar bus daugiau liūtų ir jis apsidžiaugė.

Mėnulis buvo pakilęs ilgą laiką, bet jis miegojo ir žuvis
stabiliai patraukė ir valtis pajudėjo į debesų tunelį.

Jis pabudo dešiniojo kumščio trūktelėjimu atsitrenkęs į veidą ir
linija išdegė per dešinę ranką.  Jis neturėjo savo jausmo
kaire ranka, bet jis stabdė viską, ką galėjo dešine ir linija veržėsi
išeiti.  Galiausiai kairioji ranka rado liniją ir atsilošė
linija ir dabar ji sudegino jo nugarą ir kairę ranką ir kairę
ranka atlaikė visą įtampą ir smarkiai pjauna.  Jis atsigręžė
linijos ritės ir jie sklandžiai maitinosi.  Tik tada žuvis
pašoko padaręs didelį vandenyno pliūpsnį, o paskui smarkiai nukritęs.
Tada jis šokinėjo vėl ir vėl, o valtis plaukė greitai
linija vis dar lenktyniavo, o senukas kėlė įtampą
lūžio tašką ir vėl ir vėl pakėlus jį iki lūžio taško.  Jis
buvo stipriai prispaustas ant lanko, o jo veidas buvo įpjautas
delfino gabaliuką ir jis negalėjo pajudėti.

Tai mes ir laukėme, pagalvojo jis.  Taigi dabar paimkime.

Priversk jį sumokėti už liniją, pagalvojo jis.  Priversk jį už tai sumokėti.

Jis nematė žuvies šuolių, tik girdėjo, kaip lūžta
vandenynas ir stiprūs purslai jam krintant.  Linijos greitis buvo
smarkiai pjauna rankas, bet jis visada žinojo, kad taip nutiks ir
jis stengėsi išlaikyti pjovimą skersai suragėjusių dalių ir neleisti
liniją įslysti į delną ar nupjauti pirštus.

Jei berniukas būtų čia, jis sušlapintų valų ritinius, pagalvojo jis.  Taip.
Jei berniukas būtų čia.  Jei berniukas būtų čia.

Linija išeidavo ir išeidavo, bet dabar ji sulėtėjo, o jis taip ir buvo
todėl žuvis uždirba kiekvieną jo centimetrą.  Dabar jis pakėlė galvą nuo
medienos ir iš žuvies gabalo, kurį sutraiškė jo skruostas.  Tada jis
gulėjo ant kelių, o paskui lėtai pakilo ant kojų.  Jis perdavė
linija, bet visą laiką lėčiau.  Jis dirbo ten, kur galėjo
koja apčiuopti linijos ritinius, kurių jis nematė.  Buvo
dar daug valo ir dabar žuvis turėjo traukti visų trintį
ta nauja linija per vandenį.

Taip, pagalvojo jis.  Ir dabar jis yra pašokęs ne vieną dešimtį kartų ir
užpildė maišus palei nugarą oro ir jis negali nusileisti gilyn
mirti ten, kur negaliu jo auklėti.  Netrukus jis pradės suktis ratu
Aš turiu dirbti su juo.  Įdomu, kas jį taip staiga pradėjo?  Ar galėtų
buvo alkis, dėl kurio jis buvo beviltiškas, arba jį išgąsdino
kažkas per naktį?  Galbūt staiga pajuto baimę.  Bet jis buvo toks
rami, stipri žuvis ir jis atrodė toks bebaimis ir pasitikintis savimi.  Tai yra
keista.

„Geriau būk bebaimis ir pasitikintis savimi, seni“, – pasakė jis.
„Jūs vėl laikote jį, bet negalite gauti linijos. Bet netrukus jis turės
ratas“.

Senis laikė jį kaire ranka ir pečiais dabar ir
pasilenkė ir į dešinę ranką semė vandens, kad sutraiškytų
delfino mėsa nuo veido.  Jis bijojo, kad gali pykinti
jį ir jis vemdavo ir netekdavo jėgų.  Kai jo veidas buvo
nuvalė jis nusiplovė dešinę ranką vandenyje per šoną ir tada
tegul pasilieka sūriame vandenyje, kol jis stebėjo ateinančią pirmąją šviesą
prieš saulėtekį.  Jis pajudėjo beveik į rytus, pagalvojo jis.  Tai reiškia
jis pavargęs ir eina su srove.  Netrukus jam teks sukti ratą.
Tada prasideda tikrasis mūsų darbas.

Po to, kai jis nusprendė, kad jo dešinė ranka buvo pakankamai ilgai vandenyje
išėmė ir pažiūrėjo.  „Tai nėra blogai“, – sakė jis.  "Ir skausmas
vyrui nesvarbu“.

Jis atsargiai laikė už virvės, kad ji netilptų į nė vieną
nauja linija nupjauna ir perkėlė jo svorį taip, kad jis galėtų padėti
kaire ranka į jūrą kitoje slidinėjimo pusėje.

„Ne taip blogai pasielgei dėl nieko nevertingo“, – pasakė jis kairėje
ranka.  – Bet buvo akimirka, kai negalėjau tavęs rasti.

Kodėl aš negimiau su dviem geromis rankomis? jis pagalvojo.  Galbūt tai buvo mano
kaltas, kad to tinkamai neištreniruoja.  Bet Dievas žino, kad jis turėjo
pakankamai galimybių mokytis.  Vis dėlto naktį jam sekėsi ne taip blogai,
ir jam tik vieną kartą buvo mėšlungis.  Jei vėl mėšlungis, leiskite linijai jį nupjauti
išjungti.

Kai jis pagalvojo, kad žinojo, kad buvo neblaivus ir jis
pagalvojo, kad turėtų dar šiek tiek pakramtyti delfino.  Bet aš negaliu, pasakė jis
pats.  Geriau būti lengvabūdžiu, nei prarasti jėgas
nuo pykinimo.  Ir aš žinau, kad negaliu jo laikyti, jei valgysiu nuo tada, kai buvau veido
joje.  Paliksiu jį avarinei situacijai, kol suges.  Bet tai yra
per vėlu bandyti jėgų dabar per maitinimą.  Tu kvailas,
pasakė jis sau.  Valgykite kitą skraidančią žuvį.

Jis buvo ten, išvalytas ir paruoštas, ir jis pakėlė jį kaire ranka
ir valgė jį atsargiai kramtydamas kaulus ir suvalgęs visą iki pat
uodega.

Jis manė, kad jis turi daugiau maistinių medžiagų nei beveik bet kuri žuvis.  Bent jau
savotiškos jėgos, kurios man reikia.  Dabar aš padariau, ką galiu, pagalvojo jis.
Leisk jam suktis ratu ir tegul ateina kova.

Saulė pakilo trečią kartą nuo tada, kai jis išplaukė į jūrą
žuvys pradėjo suktis ratu.

Jis nematė iš lyno įstrižainės, kad žuvis sukiojasi.
Tam buvo per anksti.  Jis tiesiog pajuto silpną alpimą
spaudė valas ir jis ėmė švelniai jį tempti
dešinę ranką.  Jis sugriežtėjo, kaip visada, bet tik tada, kai jis pasiekė
taške, kur jis nutrūks, pradėjo lįsti linija. Jis paslydo
pečius ir galvą iš po linijos ir pradėjo traukti liniją
stabiliai ir švelniai.  Jis siūbuodamas naudojo abi rankas
ir stengėsi traukti kiek galėdamas savo kūnu ir savo
kojos.  Jo senos kojos ir pečiai pasisuko siūbuojant
traukiant.

„Tai labai didelis ratas“, – sakė jis.  – Bet jis sukasi ratu.

Tada virvė nebepasiekdavo ir jis laikė ją tol, kol pamatė
nuo jo saulėje šokinėjantys lašai.  Tada prasidėjo ir senas
vyras atsiklaupė ir nelinksmai paleido jį atgal į tamsų vandenį.

„Dabar jis sudaro tolimąją savo rato dalį“, – sakė jis.  turiu laikyti
viską, ką galiu, pagalvojo jis.  Įtampa kiekvieną kartą sutrumpins jo ratą.
Galbūt po valandos aš jį pamatysiu.  Dabar turiu jį įtikinti, o tada aš
turi jį nužudyti.

Tačiau žuvis lėtai sukosi ratu, o senis buvo šlapias nuo prakaito
ir po dviejų valandų pavargęs giliai į kaulus.  Bet apskritimai buvo
dabar daug trumpesnis ir iš linijos pasvirimo jis galėjo suprasti
jam plaukiant, žuvis nuolat kilo.

Jau valandą senolis prieš akis matė juodas dėmes ir
prakaitas pasūdė jo akis ir pasūdė pjūvį ant akies ir ant jo
kaktos.  Jis nebijojo juodų dėmių.  Jie buvo normalūs
įtampą, kurią jis traukė ant linijos.  Tačiau du kartus jis turėjo
pasijuto apalpęs ir apsvaigęs, ir tai jam kėlė nerimą.

„Negalėjau savęs apgauti ir mirti ant tokios žuvies“, – sakė jis.  "Dabar
kad man jis taip gražiai ateina, Dieve, padėk man ištverti.  Aš pasakysiu a
šimtas „Tėve mūsų“ ir šimtas „Sveika, Marija“.  Bet aš negaliu jų pasakyti
dabar“.

Apsvarstykite juos pasakytus, pagalvojo jis.  Aš juos pasakysiu vėliau.

Kaip tik tada jis pajuto staigų trenksmą ir trūkčiojimą ant linijos, su kuria laikėsi
jo dvi rankas.  Jis buvo aštrus, sunkus jausmas ir sunkus.

Jis smogė ietimi į vielos vadą, pagalvojo jis.  Tai buvo
privalo ateiti.  Jis turėjo tai padaryti.  Vis dėlto tai gali priversti jį pašokti ir aš
norėtų, kad jis dabar liktų ratu.  Šuoliai jam buvo būtini
paimti oro.  Bet po to kiekvienas gali praplėsti kabliuko angą
žaizda ir jis gali mesti kabliuką.

„Nešok, žuvyte“, – pasakė jis.  — Nešokinėk.

Žuvis dar kelis kartus atsitrenkė į laidą ir kiekvieną kartą jis purtė savo
galva senis atsisakė mažos linijos.

Privalau laikyti jo skausmą ten, kur jis yra, pagalvojo jis.  Mano nesvarbu.  aš
gali valdyti mano.  Tačiau jo skausmas galėjo jį išprotėti.

Po kurio laiko žuvis nustojo plakti į laidą ir pradėjo suktis
vėl lėtai.  Senis dabar nuolat ėmė augti.  Bet jis jautė
vėl nualpti.  Kaire ranka pakėlė šiek tiek jūros vandens ir užsidėjo
jo galva.  Tada apsivilko dar ir pasitrynė sprandą.

„Man nėra mėšlungio“, – sakė jis.  „Jis greitai atsikels ir aš galiu ištverti.  Jūs
turi trukti.  Net nekalbėk apie tai“.

Jis atsiklaupė prie lanko ir akimirką perbraukė virvę
vėl atgal.  Dabar pailsėsiu, kol jis išeis į ratą ir tada
atsistoti ir dirbti su juo, kai jis įeis, nusprendė jis.

Buvo didžiulė pagunda pailsėti lanke ir leisti žuvims vieną pasidaryti
ratu pats, neatgavęs jokios linijos.  Bet kai įtampa
parodė, kad žuvis pasisuko, kad atplauktų link valties, senis pakilo
kojomis ir pradėjo suktis bei audimo tempimą, kuris atnešė
visoje jo įgytoje eilutėje.

Aš pavargęs nei bet kada anksčiau, pagalvojo jis, o dabar pasatas
kyla.  Bet bus gerai jį priimti.  Man to reikia
blogai.

„Pailsėsiu kitame posūkyje, kai jis išeis“, – sakė jis.  „Jaučiuosi daug
geriau.  Tada dar po dviejų ar trijų posūkių aš jį turėsiu“.

Jo šiaudinė skrybėlė buvo toli pakaušyje ir jis nugrimzdo į skrybėlaitę
nusilenkė traukdamas valą, kai pajuto, kaip žuvis pasisuka.

Tu dabar dirbi, žvejok, pagalvojo jis.  Nuvešiu tave posūkyje.

Jūra buvo gerokai pakilusi.  Tačiau buvo pučiantis geras oras
jis turėjo jį turėti, kad grįžtų namo.

„Aš tiesiog vairuosiu į pietus ir vakarus“, – sakė jis.  „Žmogus niekada nepasiklysta jūroje
ir tai ilga sala“.

Trečiame posūkyje jis pirmą kartą pamatė žuvį.

Pirmiausia jis pamatė jį kaip tamsų šešėlį, kuriam taip ilgai praslinko
valtis negalėjo patikėti jos ilgiu.

– Ne, – pasakė jis.  – Jis negali būti toks didelis.

Bet jis buvo toks didelis ir šio rato pabaigoje atėjo į
paviršius vos už trisdešimties jardų ir vyras pamatė, kad jo uodega išlindo iš vandens.
Jis buvo aukštesnis už didelį dalgio ašmenį ir labai blyškią levandą viršuje
tamsiai mėlynas vanduo.  Jis grėbtelėjo atgal ir žuvims plaukiant tiesiai žemiau
Paviršiuje senis galėjo matyti savo didžiulę masę ir purpurines juosteles
surišo jį.  Jo nugaros pelekas buvo nuleistas, o didžiuliai krūtinės raumenys buvo išskėtę
platus.

Ant šio apskritimo senis matė žuvies akį ir du pilkus
čiulpia aplink jį plaukiojančią žuvį.  Kartais jie prisirišdavo
jam.  Kartais jie išlėkdavo.  Kartais jie lengvai plaukdavo
jo šešėlyje.  Kiekvienas jų buvo daugiau nei trijų pėdų ilgio ir kai plaukė
greitai jie raižė visą kūną kaip unguriai.

Senis dabar prakaitavo, bet ne nuo saulės.
Kiekviename ramiame, ramiame posūkyje žuvis pritraukdavo valą ir jis buvo
įsitikinęs, kad dar po dviejų posūkių jis turės galimybę gauti harpūną
in.

Bet aš turiu jį priartinti, arti, arti, pagalvojo jis.  Aš neturiu stengtis
galva.  Turiu gauti širdį.

„Būk ramus ir stiprus, seni“, – pasakė jis.

Kitame rate žuvies nugara buvo išlindusi, bet jis buvo šiek tiek per toli
iš valties.  Kitame rate jis vis dar buvo per toli, bet buvo
aukščiau iš vandens ir senis buvo tikras, kad įgydamas dar šiek tiek
jis galėtų turėti jį šalia.

Jis jau seniai buvo įtaisęs savo harpūną, o jo šviesos virvės ritė buvo viduje
apvalus krepšelis, o galas buvo greitai padarytas prie lanko esančios bitės.

Žuvys atėjo į jo ratą dabar ramios ir gražios išvaizdos ir
juda tik jo didžioji uodega.  Senis traukė ant jo visa, ką jis
galėtų jį priartinti.  Akimirką žuvis šiek tiek pasisuko
jo pusėje.  Tada jis atsitiesė ir pradėjo kitą ratą.
„Aš jį perkėliau“, – pasakė senis.  – Tada aš jį perkėliau.

Dabar jis vėl pasijuto apalpęs, bet visą įtampą išlaikė didelę žuvį
kad jis galėtų.  Aš jį pajudinau, pagalvojo jis.  Galbūt šį kartą man pavyks jį gauti
baigta.  Trauk, rankos, pagalvojo jis.  Laikykis, kojos.  Paskutinė man, galva.
Paskutinė man.  Tu niekada nėjai.  Šį kartą aš jį patrauksiu.

Bet kai jis įdėjo visas savo pastangas, pradėjo tai gerokai anksčiau
žuvis priėjo šalia ir traukdama iš visų jėgų, žuvis traukė
pasitraukė, tada atsitiesė ir nuplaukė.

– Žuvis, – pasakė senis.  „Žuvyte, tu vis tiek turėsi mirti.
Ar tu taip pat turi mane nužudyti?"

Taip nieko nepasiekiama, pagalvojo jis.  Jo burna buvo per sausa
kalbėti, bet dabar jis negalėjo pasiekti vandens.  Privalau jį gauti
kartu su šiuo laiku, pagalvojo jis.  Aš nesu tinkamas daug daugiau posūkių.
Taip, tu esi, pasakė jis sau.  Tu geras amžinai.

Kitame posūkyje jis jo vos nesulaukė.  Bet vėl žuvis pasitaisė
save ir lėtai nuplaukė.

Tu žudai mane, žuvyte, pagalvojo senis.  Bet jūs turite teisę
į.  Niekada nemačiau nei didesnio, nei gražesnio, nei ramesnio, nei
kilnesnis dalykas už tave, broli.  Nagi ir nužudyk mane.  Aš ne
rūpi, kas ką nužudo.

Dabar tu susipainioji galvoje, pagalvojo jis.  Privalai laikyti
tavo galva švari.  Laikykite švarią galvą ir žinokite, kaip kentėti kaip a
vyras.  Arba žuvis, pagalvojo jis.

– Išvalyk, galva, – tarė jis sunkiai girdimu balsu.  — Išsivalyk.

Dar du kartus taip buvo posūkiuose.

Nežinau, pagalvojo senis.  Jis buvo ties tašku
kiekvieną kartą jausdamas, kad eina.  aš nežinau.  Bet vieną kartą pabandysiu
daugiau.

Jis pabandė dar kartą ir pajuto, kad pasuko
žuvis.  Žuvis pasitaisė ir vėl lėtai nuplaukė kartu su
puikus uodegos pynimas ore.

Pabandysiu dar kartą, pažadėjo senis, nors jo rankos buvo purios
dabar jis gerai matė tik blyksniais.

Jis pabandė dar kartą ir buvo tas pats.  Taigi, jis pagalvojo ir jautė
pats eina prieš pradėdamas; Pabandysiu dar kartą.

Jis paėmė visą savo skausmą ir tai, kas liko iš jo jėgų ir ilgo
dingo pasididžiavimas ir jis atmetė žuvies agoniją, ir žuvis atėjo
atsisėdo ant šono ir švelniai plaukė ant šono, beveik snapelis
palietęs skifo lentą ir pradėjo ilgai praleisti valtį,
gilus, platus, sidabrinis ir purpurinis, nesibaigiantis vandenyje.

Senis numetė virvę, uždėjo ant jos koją ir pakėlė
Harpūnas kuo aukščiau ir nuvarė jį iš visų jėgų,
ir daugiau jėgų jis ką tik pasikvietė, į žuvies pusę tiesiog
už didžiojo krūtinės peleko, pakilusio aukštai į orą iki aukščio
vyro krūtinę.  Jis pajuto, kad lygintuvas įlindo, atsirėmė į ją ir važiavo
tai toliau, o paskui stūmė visą savo svorį.

Tada žuvis atgijo su jo mirtimi ir pakilo iš aukštai
vanduo, rodantis visą jo didelį ilgį ir plotį bei visą jo galią ir
jo grožis.  Atrodė, kad jis pakibo ore virš seno žmogaus
skiff.  Tada jis įkrito į vandenį ir trenkėsi į vandenį
senolis ir per visas skifas.

Senis pasijuto apalpęs, pykino ir blogai matė.  Bet jis
nuvalė harpūno lyną ir leido jam lėtai bėgti per neapdorotas rankas
ir pamatęs pamatė, kad žuvis ant nugaros su sidabru
pilvu aukštyn.  Harpūno kotas buvo išsikišęs kampu iš
žuvies mentė ir jūra nusidažė kraujo raudonumu
iš jo širdies.  Iš pradžių mėlyname vandenyje buvo tamsu kaip sekluma
buvo daugiau nei mylios gylyje.  Tada jis pasklido kaip debesis.  Žuvis buvo
sidabrinis ir ramus ir plaukiojo su bangomis.

Senis atidžiai pažvelgė į savo regėjimo akiratį.
Tada jis du kartus apsisuko harpūnu aplink lanką
ir padėjo galvą ant rankų.

– Laikykite mano galvą švarią, – tarė jis atsirėmęs į lanko medį.  „Aš esu a
pavargęs senukas.  Bet aš užmušiau šią žuvį, kuri yra mano brolis, ir dabar
Aš privalau dirbti vergų darbą“.

Dabar turiu paruošti kilpas ir virvę, kad pririščiau jį šalia, jis
maniau.  Net jei mes buvome dviese ir užgriuvome ją, kad jį pakrautume ir užstatytume
jos lauke, šis skiffas niekada jo nesulaikys.  Turiu viską paruošti,
tada įveskite jį ir gerai suriškite, užlipkite ant stiebo ir išplaukite
namo.

Jis pradėjo traukti žuvį, kad būtų šalia, kad galėtų
perbraukite liniją per jo žiaunas, ištraukite burną ir greitai patraukite galvą
šalia lanko.  Aš noriu jį pamatyti, pagalvojo jis, ir paliesti, ir prie
jausti jį.  Jis mano turtas, pagalvojo jis.  Bet ne dėl to noriu
jausti jį.  Manau, kad pajutau jo širdį, pagalvojo jis.  Kai paspaudžiau ant
harpūno kotas antrą kartą.  Atveskite jį dabar ir paspartinkite
Apvyniokite kilpą aplink jo uodegą ir kitą aplink vidurį, kad surištumėte
prie skifo.

„Eik į darbą, seni“, – pasakė jis.  Jis išgėrė labai mažą gėrimą
vandens.  „Dabar, kai vyksta kova, reikia nuveikti daug vergų
baigta“.

Jis pažvelgė į dangų, o paskui į savo žuvį.  Jis pažvelgė į saulę
atsargiai.  Nedaug daugiau nei vidurdienis, pagalvojo jis.  Ir prekyba
kyla vėjas.  Visos linijos dabar nieko nereiškia.  Berniukas ir aš
sujungti juos, kai būsime namuose.

– Nagi, žuvytė, – tarė jis.  Bet žuvis neatėjo.  Vietoj to jis gulėjo
ten guli dabar jūrose ir senis patraukė skifą aukštyn
ant jo.

Kai jis net buvo su juo ir laikė žuvies galvą prie lanko, jis
negalėjo patikėti savo dydžiu.  Bet jis atrišo harpūno virvę nuo
bittas, permetė jį per žuvies žiaunas ir ištraukė nasrus, apsisuko
aplink jo kardą, tada permetė virvę per kitą žiauną, pagamintą
dar kartą apsisukęs banknotą ir surišęs dvigubą virvę padarė ją
greitai prie bitto lanko.  Tada jis nupjovė virvę ir nuėjo atgal
kilpa uodega.  Žuvis tapo sidabrine nuo originalios violetinės spalvos
ir sidabro, o juostelės buvo tokios pat blyškiai violetinės spalvos kaip ir jo
uodega.  Jie buvo platesni už vyro ranką išskėstais pirštais ir
žuvies akis atrodė atskilusi kaip veidrodžiai periskope arba kaip a
šventasis procesijoje.

„Tai buvo vienintelis būdas jį nužudyti“, – sakė senolis.  Jis jautė
geriau, nes vanduo ir jis žinojo, kad neišeis ir jo galva
buvo aišku.  Jis sveria daugiau nei penkiolika šimtų svarų, koks yra, pagalvojo jis.
Galbūt daug daugiau.  Jei jis aprengia du trečdalius už trisdešimt centų
svarą?

„Tam man reikia pieštuko“, – pasakė jis.  „Mano galva ne tokia aiški, bet
Manau, kad didysis DiMaggio šiandien manimi didžiuotųsi.  Neturėjau kaulo
atšakos.  Bet rankas ir nugarą skauda tikrai“.  Įdomu, koks kaulas
spuras yra, pagalvojo jis.  Galbūt mes turime juos to nežinodami.

Jis privertė žuvį greitai nusilenkti, laivagalio ir vidurio trukdyti.  Jis
buvo toks didelis, kad lyg greta būtų pririštas daug didesnis skifas.  Jis nukirto a
Valo gabalas ir pririšo žuvies apatinį žandikaulį prie jo snapelio, kad jo
burna neatsivertų ir jie plaukdavo kuo švariau.  Tada
jis nužingsniavo ant stiebo ir su lazda, kuri buvo jo gafas, ir su savo
strėlė įtaisyta, užtaisyta burė patraukė, valtis pradėjo judėti ir pusė
gulėdamas laivagalyje plaukė į pietvakarius.

Jam nereikėjo kompaso, kad pasakytų, kur yra pietvakariai.  Tik jis
reikėjo pajusti pasatą ir nupiešti burę.  aš
Geriau uždėkite nedidelę liniją su šaukštu ir pabandykite gauti
ko nors pavalgyti ir atsigerti nuo drėgmės.  Tačiau jis negalėjo rasti a
šaukštas ir jo sardinės buvo supuvę.  Taigi jis užsikabino geltonos spalvos lopinėlį
įlankos piktžolė su gaffu, kaip jie praėjo ir supurtė jį taip, kad mažas
jame buvusios krevetės nukrito ant skifo lentos.  Ten
jų buvo daugiau nei tuzinas ir jie šokinėjo ir spardė kaip smėlis
blusos.  Senis nykščiu nuspaudė jiems galvas ir
rodomuoju pirštu ir valgė juos kramtydamas kiautus ir uodegas.  Jie buvo
labai mažytės, bet jis žinojo, kad jos maitina, ir jų skonis geras.

Senolis butelyje dar turėjo du vandens gėrimus ir vartojo
pusę vieno po to, kai jis suvalgė krevečių.  Skifas plaukė gerai
atsižvelgdamas į negalias ir vairavo su vairalazde po pažastimi.
Jis matė žuvį ir turėjo tik pažvelgti į savo rankas ir pajusti savo
atgal į laivagalį, kad žinotum, jog tai tikrai įvyko, o ne
svajonė.  Vienu metu, kai jis taip blogai jautėsi į pabaigą, jis
pagalvojo, gal tai sapnas.  Tada, kai pamatė žuvį
išlipk iš vandens ir nejudėdama kabo danguje prieš jam nukritus
buvo įsitikinęs, kad yra kokių nors didelių keistenybių, ir negalėjo tuo patikėti.
Tada jis nematė gerai, nors dabar matė kaip niekad gerai.

Dabar jis žinojo, kad ten yra žuvis, o jo rankos ir nugara nebuvo svajonė.
Rankos greitai gyja, pagalvojo jis.  Nuleidau juos švariai ir druską
vanduo juos išgydys.  Tamsus tikrosios įlankos vanduo yra didžiausias
gydytojas, kuris yra.  Viskas, ką turiu padaryti, tai išlaikyti galvą švarią.  Rankos
atliko savo darbą ir mes gerai plaukiame.  Užčiaupęs burną ir jo
uodega tiesiai aukštyn ir žemyn plaukiame kaip broliai.  Tada pradėjo jo galva
pasidarė šiek tiek neaišku ir jis pagalvojo, ar jis mane įveda, ar aš
atvesti jį?  Jei vilkčiau jį už nugaros, nebūtų
klausimas.  Taip pat, jei žuvis būtų skraidykloje ir dingo visas orumas,
nekiltų ir klausimo.  Bet jie plaukė kartu
surišo vienas šalia kito ir senis pagalvojo, tegul mane atveža, jei taip
jį džiugina.  Aš tik geresnė už jį per apgaulę, ir jis turėjo omenyje
man jokios žalos.

Jie gerai išplaukė, o senis pamerkė rankas į sūrų vandenį ir
bandė išlaikyti galvą švarią.  Buvo aukšti kamuoliniai debesys ir
pakankamai cirrus virš jų, kad senis žinotų, kad vėjas tęsis
visą naktį.  Senis nuolat žiūrėjo į žuvį, kad įsitikintų
buvo tiesa.  Praėjo valanda, kol pirmasis ryklys jį užklupo.

Ryklys nebuvo atsitiktinumas.  Jis pakilo iš gilumos
vandens, nes tamsus kraujo debesis nusėdo ir išsisklaidė mylioje
gili jūra.  Jis atėjo taip greitai ir visiškai be atsargumo
jis pralaužė mėlyno vandens paviršių ir buvo saulėje.  Tada jis
nukrito atgal į jūrą ir, pajutęs kvapą, pradėjo plaukti toliau
kursą laikė ir žuvis.

Kartais jis prarado kvapą.  Bet jis vėl pakeltų arba turės
tik pėdsakai, ir jis greitai ir sunkiai plaukė trasoje.  Jis buvo a
labai didelis Mako ryklys, sukurtas plaukti taip greitai, kaip greičiausia žuvis
jūra ir viskas apie jį buvo gražu, išskyrus jo nasrus.

Jo nugara buvo mėlyna kaip kardo žuvies, o pilvas buvo sidabrinis ir jo
slėptuvė buvo lygi ir graži.  Jis buvo pastatytas kaip kardinė žuvis, išskyrus
jo didžiuliai žandikauliai, kurie dabar buvo tvirtai suspausti, kai jis greitai plaukė, po juo
paviršių savo aukštu nugaros peleku peilį per vandenį be
svyruoja.  Viduje uždara dviguba jo žandikaulių lūpa iš visų aštuonių
dantų eilės buvo pasvirusios į vidų.  Jie nebuvo įprasti
daugumos ryklių piramidės formos dantys.  Jie buvo vyro formos
pirštai, kai jie susmulkinti kaip nagai.  Jie buvo beveik tokie pat ilgi
seno žmogaus pirštai ir jie turėjo aštrius pjovimo kraštus
abi puses.  Tai buvo žuvis, sukurta maitintis visomis žuvimis
jūra, kurie buvo tokie greiti, stiprūs ir gerai ginkluoti, kad neturėjo kito
priešas.  Dabar jis paspartino, nes užuodė gaivesnį kvapą ir savo mėlyną spalvą
nugaros pelekas nupjovė vandenį.

Pamatęs jį ateinantį senolis suprato, kad tai buvo ryklys
visiškai nebijojo ir padarys būtent tai, ko norėjo.  Jis paruošė
harpūnu ir greitai nutiesė virvę, kol stebėjo, kaip ryklys ateina.  The
virvė buvo trumpa, nes jai trūko to, ką jis buvo nupjovęs žuviai pririšti.

Seno žmogaus galva dabar buvo aiški ir gera, jis buvo pilnas ryžto
bet jis turėjo mažai vilčių.  Tai buvo per gerai, kad tęstųsi, pagalvojo jis.  Jis paėmė
one look at the great fish as he watched the shark close in.  It might
taip pat buvo svajonė, pagalvojo jis.  Negaliu sulaikyti jo nuo smūgio
aš, bet gal aš jį paimsiu.  _Dentuso_, pagalvojo jis.  Nepasisekė tau
motina.

Ryklys greitai užsidarė atgal ir kai atsitrenkė į žuvį, senis pamatė
jo burna atsivėrė, keistos akys ir spragsintys dantys
kaip jis važiavo į priekį mėsoje tiesiai virš uodegos.  Ryklio galva
buvo iš vandens ir jo nugara išlindo ir senukas girdėjo
triukšmas, kai jis taranavo didelę žuvį, plėšė odą ir mėsą
harpūna žemyn ant ryklio galvos toje vietoje, kur yra linija tarp jo
akys susikirto su linija, kuri ėjo tiesiai atgal nuo jo nosies.
Tokių eilučių nebuvo.  Buvo tik sunki aštri mėlyna galva ir
didelės akys ir spragsintys, veržiantys viską ryjantys nasrai.  Bet tai
buvo smegenų vieta ir senukas jas trenkė.  Jis pataikė su
jo kraujas sumušė rankas, varydamas gerą harpūną iš visų jėgų.
Jis pataikė be vilties, bet ryžtingai ir visiškai piktybiškai.

Ryklys persisuko ir senis pamatė, kad jo akis nebėra gyva
jis dar kartą apsisuko, apsivyniodamas dviem virvės kilpomis.
Senis žinojo, kad jis mirė, bet ryklys to nepriėmė.
Tada ant nugaros, surišus uodegą ir spragtelėjus nasrams,
ryklys arė virš vandens kaip greitaeigis kateris.  Vanduo buvo baltas
kur jo uodega mušėsi, o trys ketvirtadaliai kūno buvo aišku aukščiau
vanduo, kai virvė įsitempė, drebėjo ir tada nutrūko.  The
ryklys kurį laiką ramiai gulėjo ant paviršiaus ir senis
stebėjo jį.  Tada jis nusileido labai lėtai.

„Jis nusvėrė apie keturiasdešimt svarų“, – garsiai pasakė senis.  Jis paėmė mano
harpūną ir visą virvę, pagalvojo jis, o dabar mano žuvis vėl kraujuoja
ir bus kitų.

Nuo tada, kai buvo, jis nebemėgo žiūrėti į žuvį
sugadintas.  Kai žuvis buvo pataikyta, atrodė, kad jis pats
pataikyti.

Bet aš nužudžiau ryklį, kuris atsitrenkė į mano žuvį, pagalvojo jis.  Ir jis buvo
didžiausias _dentuso_, kurį aš kada nors mačiau.  Ir Dievas žino, kad aš turiu
matė didelius.

Tai buvo per gerai, kad tęstųsi, pagalvojo jis.  Norėčiau, kad dabar tai būtų sapnas
ir kad aš niekada nebuvau užkabinęs žuvies ir buvau vienas lovoje ant
laikraščiai.

„Tačiau žmogus nėra sukurtas pralaimėjimui“, – sakė jis.  „Žmogų galima sunaikinti, bet
nenugalėtas“.  Atsiprašau, kad nužudžiau žuvį, pagalvojo jis.
Dabar ateina blogas laikas ir aš net neturiu harpūno.  The
_dentuso_ yra žiaurus ir gabus, stiprus ir protingas.  Bet aš buvau daugiau
protingas, kad jis buvo.  Galbūt ne, pagalvojo jis.  Galbūt aš tik buvau
geriau ginkluoti.

— Negalvok, seni, — garsiai pasakė.  „Išplaukite šiuo kursu ir imkitės
kai ateis“.

Bet aš privalau pagalvoti, pagalvojo jis.  Nes tai viskas, kas man liko.  Tai ir
beisbolas.  Įdomu, kaip didžiajam DiMaggio būtų patikęs taip, kaip aš
trenkė jam į smegenis?  Tai nieko nuostabaus, pagalvojo jis.  Bet koks vyras
galėtų tai padaryti.  Bet ar manote, kad mano rankos buvo toks pat didelis trūkumas kaip
kaulų spurtai?  Aš negaliu žinoti.  Aš niekada neturėjau nieko blogo su savo kulnu
išskyrus tą laiką, kai geluonis spindulėlis jį įgėlė, kai užlipau ant jo
plaukiodamas, paralyžiavo blauzdą ir sukėlė nepakeliamą skausmą.

„Pagalvok apie ką nors linksmo, seni“, – pasakė jis.  „Dabar kiekvieną minutę
tu arčiau namų.  Netekę keturiasdešimties svarų, plaukiate lengviau“.

Jis gana gerai žinojo, kas gali nutikti, kai pasieks
vidinė srovės dalis.  Bet dabar nebuvo ką veikti.

„Taip, yra“, – garsiai pasakė.  „Galiu trenkti peiliu vienam žmogui į užpakalį
irklų“.

Taigi jis tai padarė su vairalazde po ranka ir burės lakštu
po jo koja.

– Dabar, – pasakė jis.  "Aš vis dar senas žmogus, bet nesu neginkluotas."

Vėjas dabar buvo gaivus ir jis plaukė gerai.  Jis žiūrėjo tik
pirmyn dalis žuvies ir dalis jo vilties sugrįžo.

Kvaila nesitikėti, pagalvojo jis.  Be to, aš tikiu, kad tai yra nuodėmė.
Negalvok apie nuodėmę, pagalvojo jis.  Dabar yra pakankamai problemų
be nuodėmės.  Taip pat neturiu supratimo apie tai.

Aš to nesuprantu ir nesu tikras, ar tuo tikiu.
Galbūt buvo nuodėmė nužudyti žuvį.  Manau, kad taip buvo, nors aš
padarė tai, kad likčiau gyvas ir pamaitinčiau daug žmonių.  Bet tada viskas yra a
nuodėmė.  Negalvok apie nuodėmę.  Jau gerokai per vėlu tam ir ten
yra žmonės, kuriems už tai mokama.  Leisk jiems apie tai pagalvoti.  Tu buvai
gimė būti žveju, kaip žuvis gimė būti žuvimi.  San Pedro
buvo žvejys, kaip ir didžiojo DiMaggio tėvas.

Tačiau jam patiko galvoti apie viską, su kuo jis buvo susijęs
kadangi nebuvo ką skaityti ir radijo neturėjo, pagalvojo jis
daug ir jis vis galvojo apie nuodėmę.  Jūs nužudėte ne tik žuvį
išlikti gyvam ir parduoti maistui, pagalvojo jis.  Jūs jį nužudėte už
pasididžiavimas ir todėl, kad esate žvejys.  Tu jį mylėjai, kai jis buvo gyvas
ir tu jį mylėjai po to.  Jeigu tu jį myli, tai nėra nuodėmė jį nužudyti.
O gal tai daugiau?

– Per daug galvoji, seni, – garsiai pasakė jis.

Bet tau patiko nužudyti _dentuso_, pagalvojo jis.  Jis gyvena ant
gyvenk žuvis kaip tu.  Jis nėra valytojas ir ne tik judantis apetitas
kaip kai kurie rykliai.  Jis gražus ir kilnus ir nebijo
bet ką.

„Aš jį nužudžiau gindamasis“, – garsiai pasakė senis.  "Ir aš nužudžiau
jam gerai“.

Be to, pagalvojo jis, visa kita kažkokiu būdu žudo.
Žvejyba mane žudo lygiai taip pat, kaip ir išlaiko mane gyvą.  Berniukas išlaiko mane gyvą,
jis pagalvojo.  Neturiu savęs per daug apgaudinėti.

Jis pasilenkė per šoną ir ištraukė mėsos gabalą
žuvis ten, kur ryklys jį nupjovė.  Jis jį kramtė ir pažymėjo jo kokybę
ir jo geras skonis.  Jis buvo tvirtas ir sultingas, kaip mėsa, bet taip nebuvo
raudona.  Jame nebuvo griežtumo ir jis žinojo, kad tai atneš
aukščiausia kaina rinkoje.  Tačiau nebuvo kaip jo išlaikyti
kvapas iš vandens ir senis žinojo, kad labai blogas laikas
ateina.

Vėjas buvo pastovus.  Jis atsitraukė šiek tiek toliau į
šiaurės rytuose ir jis žinojo, kad tai reiškia, kad jis nenukris.  Senasis
vyras žiūrėjo į priekį, bet nematė nei burių, nei burių
nei laivo korpusas, nei dūmai.  Buvo tik skraidančios žuvys
pakilo nuo lanko, nuplaukdamas į abi puses ir geltonas dėmeles
įlankos piktžolės.  Net paukščio nematė.

Jis plaukė dvi valandas, ilsėjosi laivagalyje ir kartais kramtydavo
šiek tiek mėsos iš marlino, bandant pailsėti ir būti stipriems,
kai pamatė pirmąjį iš dviejų ryklių.

"_Ay_", - garsiai pasakė jis.  Nėra šio žodžio vertimo ir
galbūt tai tik triukšmas, kurį žmogus gali netyčia sukelti,
jausdamas, kaip vinis pereina per rankas ir į medieną.

"_Galanos_", - garsiai pasakė jis.  Jis matė, kaip dabar kyla antrasis pelekas
atsiliko nuo pirmųjų ir juos identifikavo kaip kastuvasnučius ryklius
rudas, trikampis pelekas ir platūs uodegos judesiai.  Jie turėjo
kvapo ir buvo susijaudinę ir savo didelio alkio kvailystėje
jie prarado ir susijaudinę rado kvapą.  Bet jie
visą laiką buvo užsidarę.

Senis greitai padarė paklodę ir užstrigo vairalazdė.  Tada jis paėmė
irklas su peiliu pririštas prie jo.  Jis pakėlė jį taip pat lengvai, kaip ir jis
galėjo, nes jo rankos maištavo nuo skausmo.  Tada jis atidarė ir
lengvai uždarykite juos ant jo, kad atsilaisvintų.  Jis jas taip tvirtai uždarė
jie dabar atlaikytų skausmą ir nesitrauktų ir stebėtų
ateina rykliai.  Jis matė jų plačias, suplotas, kastuvu smailas galvas
dabar ir jų baltais galiukais platūs krūtinės pelekai.  Jie buvo neapykantos
rykliai, blogas kvapas, šiukšlintojai, taip pat žudikai, ir kada jie buvo
alkani jie įkąsdavo į irklą ar valties vairą.  Tai buvo šie
rykliai, kurie nupjaustų vėžlių kojas ir plekšnes
Vėžliai miegojo paviršiuje, ir jie trenkdavo žmogui
vandens, jei jie buvo alkani, net jei vyras neturėjo žuvies kraujo kvapo
nei žuvies gleivių ant jo.

"_Ay_", - pasakė senis.  "_Galanos_. Nagi, _Galanos_."

Jie atėjo.  Bet jie neatėjo taip, kaip atėjo Mako.  Vienas apsisuko ir
dingo iš akių po skifu ir senis pajuto šlifavimą
purtyti, kai jis trūkčiojo ir traukė žuvį.  Kitas stebėjo seną
vyras su raižytomis geltonomis akimis ir greitai įėjo su savo puse
žandikaulių ratą plačiai, kad pataikytų į žuvį ten, kur jis jau buvo įkandęs.
Linija aiškiai matėsi ant jo rudos galvos viršaus ir nugaros, kur ji
smegenys susijungė su stuburo smegenimis, o senolis nuvarė peilį ant irklo
į sandūrą, ištraukė jį ir vėl įvarė į ryklio
geltonos katės akys.  Ryklys paleido žuvį ir nuslydo žemyn,
prarijo tai, ką paėmė mirdamas.

Skifas vis dar drebėjo taip, kaip sunaikino kitas ryklys
darydamas žuviai ir senis paleido lapą taip, kad skifas
siūbuotų šonu ir ištrauktų ryklį iš apačios.  Kai pamatė
ryklį jis pasilenkė per šoną ir trenkė į jį.  Jis pataikė tik mėsą
o kailis buvo stipriai pritvirtintas ir jis vos įmetė peilį. Smūgis
skaudėjo ne tik rankas, bet ir petį.  Bet ryklys atsirado
greitai iškėlęs galvą, o senukas smogė jam tiesiai į centrą
jo plokščia galva, kai nosis išlindo iš vandens ir atsigulė
žuvis.  Senis atitraukė ašmenis ir tiksliai smogė rykliui
vėl toje pačioje vietoje.  Jis vis dar kabojo prie žuvies užsikabinęs nasrus
o senukas dūrė jam į kairę akį.  Ryklys vis dar kabojo
ten.

— Ne? - pasakė senis ir jis įvarė ašmenis tarp slankstelių ir
smegenys.  Dabar tai buvo lengvas šūvis ir jis pajuto, kad nutrūko kremzlė.
Senis apvertė irklą ir įkišo ašmenis tarp ryklio nasrų
jas atidaryti.  Jis susuko ašmenis ir rykliui atsilaisvinus
pasakė: "Pirmyn, _galano_. Nuslyskite mylią gilyn. Eikite pas savo draugą,
o gal tai tavo mama“.

Senis nusišluostė peilio ašmenis ir padėjo irklą.  Tada
jis rado paklodę ir burę užpildytą ir užnešė skifą
jos kursas.

„Jie tikriausiai paėmė ketvirtadalį jo ir geriausios mėsos“, – sakė jis
garsiai.  „Norėčiau, kad tai būtų svajonė ir kad niekada nebūčiau jo užkabinęs
atsiprašau, žuvyte.  Tai daro viską blogai“.  Jis sustojo ir jis
nenorėjo dabar žiūrėti į žuvį.  Išsunktas kraujas ir jį nuplauti
atrodė sidabrinio veidrodžio pagrindo ir jo dryžių spalvos
dar parodė.

„Aš neturėčiau taip toli išeiti, žuvyte“, - sakė jis.  „Nei tau
nei man.  Atsiprašau, žuvyte“.

Dabar jis pasakė sau.  Pažiūrėkite į peilio tvirtinimą ir pažiūrėkite, ar
jis buvo nupjautas.  Tada susitvarkyk ranką, nes vis dar yra
daugiau ateis.

„Norėčiau, kad turėčiau akmenį peiliui“, – tarė senis
patikrino tvirtinimą ant irklo užpakalio.  – Turėjau atnešti akmenį.
Turėjai atnešti daug dalykų, pagalvojo jis.  Bet tu neatnešei
juos, seni.  Dabar ne laikas galvoti apie tai, ko neturi.  Pagalvok
ką galite padaryti su tuo, kas yra.

„Tu man davei daug gerų patarimų“, – garsiai pasakė jis.  – Aš pavargau nuo to.

Jis laikė vairalazdę po ranka ir abi rankas pamerkė į vandenį
kai skifas važiavo į priekį.

„Dievas žino, kiek tas paskutinis atėmė“, – sakė jis.  „Bet ji daug
dabar lengviau“.  Jis nenorėjo galvoti apie sugadintą apatinę dalį
žuvis.  Jis žinojo, kad kiekvienas iš ryklio trūkčiojančių iškilimų buvo
mėsa nuplėšta ir kad žuvis dabar padarė taką visiems rykliams kaip
platus kaip greitkelis per jūrą.

Jis galvojo, kad jis buvo žuvis, kad išlaikytų žmogų visą žiemą.  Negalvok
kad.  Tiesiog pailsėkite ir pabandykite susitvarkyti rankas, kad apgintumėte tai, kas yra
paliko jį.  Kraujo kvapas iš mano rankų dabar nieko nereiškia
kad kvapas vandenyje.  Be to, jie nelabai kraujuoja.  Yra
nieko nenupjauta, tai ką nors reiškia.  Kraujavimas gali išlaikyti kairę nuo
mėšlungis.

Ką aš galiu dabar galvoti? jis pagalvojo.  Nieko.  Turiu nieko negalvoti
ir laukti kitų.  Norėčiau, kad tai tikrai būtų sapnas, jis
maniau.  Bet kas žino?  Galėjo gerai pasirodyti.

Kitas atėjęs ryklys buvo vienas kastuvas.  Atėjo kaip kiaulė
prie lovio, jei kiaulė turėtų tokią plačią burną, kad galėtum įkišti galvą
joje.  Senolis leido jam pataikyti į žuvį, o paskui nuvarė peilį
irklas žemyn į jo smegenis.  Tačiau ryklys trūkčiojo atgal
apsivertė ir peilio ašmenys nutrūko.

Senis apsisprendė vairuoti.  Jis net nežiūrėjo didelio
ryklys lėtai grimzta į vandenį ir iš pradžių pasirodo natūralaus dydžio, tada mažas,
tada mažytis.  Tai visada žavėjo senuką.  Bet jis net nepadarė
žiūrėk dabar.

„Dabar turiu keiksmažodžių“, – sakė jis.  „Bet tai nieko gero neduos
du irklai, vairalazdė ir trumpas kuokas“.

Dabar jie mane sumušė, pagalvojo jis.  Esu per senas, kad galėčiau į klubą ryklius
mirtis.  Bet bandysiu tol, kol turėsiu irklus ir trumpą lazdą
ir vairalazdė.

Jis vėl įkišo rankas į vandenį, kad sumirkytų.  Jau buvo vėlu
po pietų ir jis nieko nematė, tik jūrą ir dangų.  Buvo
danguje daugiau vėjo, nei buvo, ir netrukus jis tikėjosi, kad jis
pamatytų žemę.

– Tu pavargęs, seni, – pasakė jis.  – Viduje pavargote.

Rykliai vėl jam nepataikė tik prieš pat saulėlydį.

Senis pamatė rudus pelekus, atplaukiančius plačiu žuvų taku
turi padaryti vandenyje.  Jie net nesiskyrė nuo kvapo.
Jie ėjo tiesiai į slidinėjimą, plaukdami vienas šalia kito.

Jis užstrigo vairalazdė, greitai padarė paklodę ir pasiekė po laivagaliu
už klubą.  Tai buvo irklo rankena nuo sulūžusio irklo, nupjauto iki
maždaug dviejų su puse pėdų ilgio.  Jis galėjo tuo tik efektyviai panaudoti
viena ranka dėl rankenos suėmimo ir jis gerai laikėsi
iš jo dešine ranka, lenkdamas ranką ant jos, žiūrėdamas
ateina rykliai.  Jie abu buvo _galanos_.

Turiu leisti pirmajam gerai sulaikyti ir smogti jam ant taško
nosį arba tiesiai per viršugalvį, pagalvojo jis.

Abu rykliai užsidarė kartu ir, kai jis pamatė, arčiausiai esantis atsidarė
jo žandikaulius ir panardinti juos į sidabrinę žuvies pusę, jis pakėlė
klubas aukštai ir nuleido jį sunkią ir trenkėsi į viršų
plačia ryklio galva.  Atėjus klubui, jis pajuto guminį tvirtumą
žemyn.  Tačiau jis taip pat pajuto kaulų standumą ir smogė rykliui
dar kartą sunkiai per nosies tašką, kai jis nuslydo žemyn nuo
žuvis.

Kitas ryklys buvo ir išėjo, o dabar vėl įėjo su savo nasrais
platus.  Senolis matė, kaip išsiliejo žuvies mėsos gabaliukai
balta nuo žandikaulių kampo, kai atsitrenkė į žuvį ir uždarė savo
žandikauliai.  Jis siūbavo į jį ir pataikė tik į galvą, o ryklys žiūrėjo į jį
jį ir ištraukė mėsą.  Senis nuleido lazdą
vėl jį, kai jis nuslydo nuryti ir atsitrenkė tik į sunkų kietą
gumiškumas.

– Nagi, _galano_, – tarė senis.  — Užeik dar kartą.

Ryklys atskubėjo, o senukas trenkė jam, kai jis užsidarė nasrus.
Jis smogė jam tvirtai ir iš taip aukštai, kiek galėjo pakelti lazdą.
Šį kartą jis pajuto kaulą prie smegenų pagrindo ir jam trenkė
vėl toje pačioje vietoje, kol ryklys vangiai plėšė mėsą
ir nuslydo nuo žuvies.

Senis stebėjo, ar jis vėl ateis, bet nė vienas ryklys nepasirodė.
Tada jis pamatė vieną ant paviršiaus plaukiantį ratu.  Jis nematė
kito pelekas.

Negalėjau tikėtis, kad juos nužudysiu, pagalvojo jis.  Galėčiau savo laiku.
Bet aš juos abu stipriai įskaudinau ir nė vienas negali jaustis labai gerai.  Jeigu
Galėjau panaudoti šikšnosparnį dviem rankomis, galėjau nužudyti pirmąją
vienas būtinai.  Net ir dabar, pagalvojo jis.

Jis nenorėjo žiūrėti į žuvį.  Jis žinojo, kad pusė jo buvo
sunaikinti.  Saulė buvo nusileidusi, kol jis kovojo su
rykliai.

„Greitai bus tamsu“, – sakė jis.  „Tada turėčiau pamatyti spindesį
Havana.  Jei būsiu per toli į rytus, pamatysiu vienos lemputes
naujų paplūdimių“.

Dabar negaliu būti per toli, pagalvojo jis.  Tikiuosi, kad niekas taip pat nebuvo
susirūpinęs.  Žinoma, nerimauti turi tik berniukas.  Bet esu tikras, kad jis
turėtų pasitikėjimo.  Daugelis vyresnio amžiaus žvejų susirūpins.  Daugelis
ir kiti, pagalvojo jis.  Aš gyvenu gerame mieste.

Jis nebegalėjo kalbėtis su žuvimi, nes žuvis buvo sugadinta
per blogai.  Tada jam kažkas atėjo į galvą.

„Pusė žuvies“, – pasakė jis.  „Žuvis, kokia tu buvai. Atsiprašau, kad ir aš nuėjau
toli.  Aš sugadinau mus abu.  Bet mes nužudėme daug ryklių, tu ir aš,
ir sugriovė daugelį kitų.  Kiek jūs kada nors nužudėte, senos žuvys?  Jūs darote
veltui neturėk tos ieties ant galvos“.

Jam patiko galvoti apie žuvis ir tai, ką jis galėtų padaryti rykliui
plaukė laisvai.  Turėjau nuimti sąskaitą, kad su jais kovočiau
su, pagalvojo jis.  Bet nebuvo kirvio ir tada nebuvo peilio.

Bet jei būčiau ir galėjau pririšti prie irklo užpakalio, koks ginklas.
Tada galbūt būtume su jais kovoję kartu.  Ką dabar darysi, jei jie
ateiti naktį?  Ką tu gali padaryti?

„Kovok su jais“, – pasakė jis.  – Kovosiu su jais, kol numirsiu.

Bet dabar tamsoje ir nerodo jokio švytėjimo, nėra šviesų ir tik vėjas
ir nuolat traukdamas burę pajuto, kad galbūt jau yra
miręs.  Jis sudėjo abi rankas ir apčiuopė delnus.  Jų nebuvo
miręs ir jis galėjo atnešti gyvenimo skausmą tiesiog atidarydamas ir uždarydamas
juos.  Jis atsirėmė nugara prie laivagalio ir žinojo, kad nemirė.
Jo pečiai jam pasakė.

Turiu visas tas maldas, kurias pažadėjau, jei sugausiu žuvį, pagalvojo jis.
Bet aš per daug pavargęs, kad galėčiau juos dabar pasakyti.  Geriau paimsiu maišą ir paduosiu
per mano pečius.

Jis gulėjo laivagalyje, vairavo ir žiūrėjo, ar į jį įsižiebs švytėjimas
dangus.  Aš turiu pusę jo, pagalvojo jis.  Gal man pasiseks
atnešk į priekį pusę. Man turėtų pasisekti.  Ne, pasakė jis.  Jūs
pažeidė jūsų sėkmę, kai išėjote per toli į lauką.

„Nebūk kvailas“, – garsiai pasakė jis.  „Burkite ir vairuokite. Galite
dar daug sėkmės“.

„Norėčiau nusipirkti, jei yra kur parduoti“, – sakė jis.

Su kuo galėčiau nusipirkti? – paklausė jis savęs.  Ar galėčiau jį nusipirkti pamestas
harpūna ir sulūžęs peilis ir dvi blogos rankos?

„Galbūt“, – pasakė jis.  „Jūs bandėte jį nusipirkti su aštuoniasdešimt keturiomis dienomis
jūra.  Jie beveik pardavė jį ir jums“.

Aš neturiu galvoti nesąmonių, pagalvojo jis.  Sėkmė yra dalykas, kuris ateina
daug formų ir kas gali ją atpažinti?  Paimčiau šiek tiek bet kurioje
formą ir sumokėkite, ko paprašė.  Norėčiau matyti švytėjimą iš
šviesos, pagalvojo jis.  Linkiu per daug dalykų.  Bet tai yra aš
norėti kol kas.  Jis bandė patogiau įsitaisyti vairuoti ir iš
savo skausmą jis žinojo, kad nemiręs.

Jis pamatė atspindintį miesto žiburių blizgesį į tai, kas turi būti
buvo apie dešimtą valandą nakties.  Jie buvo pastebimi tik iš pradžių
kaip šviesa danguje prieš patekant mėnuliui.  Tada jie buvo
nuolat matyti anapus vandenyno, kuris dabar buvo nelygus, didėjant
vėjas.  Jis įsuko į švytėjimo vidų ir pagalvojo, kad dabar, greitai,
jis turi atsitrenkti į upelio kraštą.

Dabar viskas baigta, pagalvojo jis.  Tikriausiai jie vėl mane smogs.  Bet ką
ar gali vyras prieš juos tamsoje be ginklo?

Dabar jis buvo sustingęs ir skausmingas, jo žaizdos ir visos įtemptos dalys
jo kūną suskaudo nakties šaltis.  Tikiuosi, kad neprivalau
vėl kovok, pagalvojo jis.  Labai tikiuosi, kad man nebereikės kovoti.

Tačiau iki vidurnakčio jis susikovė ir šį kartą žinojo, kad kova buvo nenaudinga.
Jie buvo pakuotėje ir jis matė tik linijas vandenyje
jų pelekai ir fosforescencija jiems besimetant
žuvis.  Jis trenkėsi į galvas ir išgirdo, kaip kapojasi žandikauliai ir dreba
slydimo, kai jie įsitvirtino žemiau.  Jis beviltiškai klubavo ką
jis galėjo tik jausti ir girdėti ir jautė, kad kažkas užgrobia klubą ir jį
buvo išvykęs.
Jis atplėšė vairalazdę nuo vairo ir juo daužė bei kapojo,
laikydami jį abiem rankomis ir vėl ir vėl nuvarydami žemyn.  Bet jie
dabar buvo iki lanko ir važiavo vienas po kito ir kartu,
nuplėšdamas mėsos gabalus, kurie atrodė švytintys žemiau jūros kaip
jie dar kartą pasuko ateiti.

Vienas galiausiai atsitrenkė į galvą ir žinojo, kad taip yra
baigta.  Jis pasuko svirtį per ryklio galvą ten, kur buvo žandikauliai
sugautas žuvies galvos sunkumas, kuris neplyštų.  Jis
siūbavo vieną, du ir dar kartą.  Išgirdo, kaip lūžta vairalazdė, ir jis
puolė į ryklį atskilusiu užpakaliuku.  Jis pajuto, kad įeina ir
žinodamas, kad jis aštrus, jis vėl jį įvažiavo.  Ryklys paleido ir apsivertė
toli.  Tai buvo paskutinis gaujos ryklys.  Buvo
nieko daugiau jiems valgyti.

Senis sunkiai kvėpavo ir pajuto keistą skonį
burną.  Jis buvo varinis ir saldus, ir jis akimirką jo bijojo.
Tačiau to nebuvo daug.

Jis spjovė į vandenyną ir pasakė: „Valgyk tai, _Galanos_. Ir padaryk a
sapne, kad nužudei žmogų“.

Jis žinojo, kad dabar yra sumuštas pagaliau ir be jokios pagalbos, ir grįžo atgal
prie laivagalio ir nustatė, kad dantytas vairalazdės galas tilptų
vairo plyšys pakankamai gerai, kad jis galėtų vairuoti.  Jis sutvarkė maišą
apglėbė jam ant pečių ir pastatė skifą ant jos kurso.  Jis plaukė
dabar jis buvo lengvas ir neturėjo jokių minčių ir jokių jausmų.  Jis
jau buvo peržengęs viską ir jis išplaukė laivu į savo namų uostą
taip gerai ir taip protingai, kaip galėjo.  Naktį rykliai nukentėjo
skerdeną, nes kas nors gali pasiimti trupinius nuo stalo.  Senis
nekreipė į juos dėmesio ir į nieką nekreipė dėmesio
išskyrus vairavimą.  Jis tik pastebėjo, kaip lengvai ir gerai sklinda
plaukė dabar, šalia jos nebuvo didelio svorio.

Ji gera, pagalvojo jis.  Ji sveika ir niekaip nesužalota, išskyrus
arkliui.  Tai lengvai pakeičiama.

Jis jautė, kad dabar yra srovės viduje ir matė šviesas
paplūdimio kolonijų palei krantą.  Jis žinojo, kur yra dabar, ir tai
nebuvo ko grįžti namo.

Vis dėlto vėjas yra mūsų draugas, pagalvojo jis.  Tada jis pridūrė, kartais.
Ir didžioji jūra su mūsų draugais ir priešais.  Ir lova, jis
maniau.  Lova yra mano draugas.  Tik lova, pagalvojo jis.  Lova bus puiki
dalykas.  Lengva, kai tave muša, pagalvojo jis.  Niekada nežinojau kaip
lengva buvo.  O kas tave sumušė, pagalvojo jis.

- Nieko, - garsiai pasakė.  – Per toli išėjau.

Kai jis išplaukė į mažąjį uostą, užsidegė Terasos šviesos
išėjo ir žinojo, kad visi guli lovoje.  Vėjas tolygiai kilo ir
dabar stipriai pūtė.  Tačiau uoste buvo tylu ir jis
nuplaukė ant mažo skiedrų lopinėlio po uolomis.  Buvo
niekas jam nepadėjo, todėl jis kiek galėdamas patraukė valtį aukštyn.  Tada
jis išėjo ir privertė ją greitai priartėti prie uolos.

Jis nulipo nuo stiebo ir išvyniojo burę ir pririšo.  Tada jis
užlipo ant stiebo ir pradėjo lipti.  Būtent tada jis žinojo
jo nuovargio gylis.  Jis trumpam sustojo ir atsigręžė
gatvės šviesos atspindyje pamatė didžiąją žuvies uodegą
atsistojęs gerokai už skifo laivagalio.  Jis pamatė baltą nuogą liniją
jo stuburo ir tamsios galvos masės su išsikišusiu snapeliu
ir visas nuogumas tarp.

Jis vėl pradėjo lipti, o viršuje nukrito ir kurį laiką gulėjo
su stiebu per petį.  Jis bandė atsikelti.  Bet taip pat buvo
sunku ir jis sėdėjo su stiebu ant peties ir žiūrėjo
kelias.  Katė, eidama savo reikalus, praėjo pro šalį
senukas tai stebėjo.  Tada jis tik stebėjo kelią.

Galiausiai jis nuleido stiebą ir atsistojo.  Jis pakėlė stiebą ir
užsidėjo jį ant peties ir pajudėjo keliu.  Jis turėjo atsisėsti
penkis kartus, kol pasiekė savo trobą.

Namelyje jis atremdavo stiebą į sieną.  Tamsoje jis
rado vandens butelį ir atsigėrė.  Tada jis atsigulė ant lovos.
Jis užsitempė antklodę ant pečių, paskui per nugarą ir
kojas ir jis gulėjo veidu žemyn ant laikraščių, ištiesęs rankas
tiesiai ir delnais aukštyn.

Jis miegojo, kai berniukas pažvelgė į duris ryte.  Tai buvo
pučia taip stipriai, kad dreifuojantys laivai neišplauktų ir
berniukas vėlai miegojo, o tada atėjo į seno žmogaus trobelę, kaip jis buvo atėjęs
kiekvieną rytą.  Vaikinas pamatė, kad senolis kvėpuoja, o tada jis
pamatė senolio rankas ir jis pradėjo verkti.  Jis labai išėjo
tyliai eiti atnešti kavos ir visą kelią jis buvo
verksmas.

Daug žvejų buvo aplink slidinėjimą ir žiūrėjo į tai, kas šalia buvo pririšta
ir vienas buvo vandenyje, jo kelnės susiraitoję matavosi
skeletas su linijos ilgiu.

Berniukas nenusileido.  Jis buvo ten anksčiau ir vienas iš
žvejai jį prižiūrėjo skifą.

– Kaip jam sekasi? – sušuko vienas žvejų.

„Miega“, – pašaukė berniukas.  Jam nerūpėjo, kad jie pamatė jį verkiantį.
– Tegul niekas jo netrukdo.

„Jis buvo aštuoniolikos pėdų nuo nosies iki uodegos“, - sakė žvejys
matuojantis jį paskambino.

„Tikiu“, – pasakė berniukas.

Jis įėjo į terasą ir paprašė skardinės kavos.

„Karšta ir su daug pieno bei cukraus“.

— Dar kas nors?

"Ne. Po to pažiūrėsiu, ką jis gali valgyti."

„Kokia tai buvo žuvis“, – sakė savininkas.  „Tokio dar nebuvo
žuvis.  Tai buvo dvi puikios žuvys, kurias taip pat paėmėte vakar.

„Po velnių mano žuvis“, – pasakė berniukas ir vėl pradėjo verkti.

– Nori kokio nors gėrimo? – paklausė savininkas.

– Ne, – pasakė berniukas.  "Pasakyk jiems, kad netrukdytų Santjago. Aš grįšiu."

– Pasakyk jam, kaip man gaila.

- Ačiū, - pasakė berniukas.

Berniukas nunešė karštą kavos skardinę iki senolio trobelės ir atsisėdo
prie jo, kol pabudo.  Kartą atrodė, kad jis pabudo.  Bet jis
vėl sunkiai miegojo, o berniukas nuėjo per kelią
pasiskolinti malkų kavai pašildyti.

Pagaliau senis pabudo.

– Nesėdėk, – pasakė berniukas.  "Išgerk tai."  Jis išpylė dalį
kavos stiklinėje.

Senis paėmė ir išgėrė.

„Jie mane sumušė, Manolin“, – pasakė jis.  „Jie tikrai mane sumušė“.

"Jis tavęs nemušė. Ne žuvis."

"Ne. Tikrai. Tai buvo vėliau."

„Pedrico rūpinasi laivu ir įranga. Ko tu nori
padaryta su galva?"

„Leiskite Pedrico susmulkinti, kad būtų galima naudoti žuvų gaudyklėse“.

– O ietis?

„Jei nori, pasilik jį“.

„Aš noriu“, – pasakė berniukas.  „Dabar turime sudaryti savo planus dėl kito
dalykų“.

– Ar jie manęs ieškojo?

"Žinoma. Su pakrančių apsauga ir su lėktuvais."

„Vandenynas labai didelis, o laivas mažas ir sunkiai įžiūrimas“, – senasis
vyras pasakė.  Jis pastebėjo, kaip malonu turėti su kuo pasikalbėti
užuot kalbėjęs tik sau ir jūrai.  „Aš tavęs pasiilgau“, – jis
pasakė.  – Ką pagavote?

"Vieną pirmą dieną. Viena antrą ir dvi trečią."

„Labai gerai“.

– Dabar vėl žvejojame kartu.

"Ne. Man nesiseka. Man jau nesiseka."

„Po velnių, pasisekė“, – pasakė berniukas.  „Aš atsinešiu sėkmę su savimi“.

– Ką pasakys jūsų šeima?

„Man nerūpi. Vakar sugavau du. Bet dabar žvejosime kartu
nes aš dar turiu daug ko išmokti“.

„Turime įsigyti gerą žudiklį ir visada jį turėti
Padarykite ašmenis iš seno Fordo spyruoklinio lapo.  Galime sumalti
Guanabacoa.  Jis turi būti aštrus, o ne grūdintas, kad jis sulūžtų.  mano
peilis sulūžo“.

„Pasiimsiu kitą peilį ir turėsiu šaltinį. Kiek dienų
sunkus _brisa_ ar mes?"

"Gal trys. Gal daugiau."

„Aš viską susitvarkysiu“, – pasakė berniukas.  „Gaukite rankas
gerai, senas žmogus“.

„Aš žinau, kaip jais rūpintis. Naktį išspjoviau kažką keisto
ir pajutau, kad kažkas man sulaužė krūtinę“.

„Pasigyk ir tai“, – pasakė berniukas.  „Gulkis, seni, aš padarysiu
atnešk tau švarius marškinius.  Ir ką nors valgyti“.

„Atnešk bet kokius to meto popierius, kad buvau išvykęs“, – pasakė senis.

„Turite greitai pasveikti, nes aš galiu daug ko išmokti, o jūs –
išmokyk mane visko.  Kiek tu kentėjai?"

– Daug, – pasakė senis.

„Atnešiu maisto ir popierių“, – pasakė berniukas.  „Ilsėkis gerai, seni
vyras.  Aš atnešiu daiktų iš vaistinės tavo rankoms“.

– Nepamiršk pasakyti Pedrico, kad galva yra jo.

"Ne. Aš prisiminsiu."

Kai berniukas išėjo pro duris ir leidosi nusidėvėjusiu koralų uolų keliu, jis buvo
vėl verkia.

Tą popietę Terasoje vyko turistų vakarėlis ir ieškojo
Žemyn vandenyje tarp tuščių alaus skardinių ir negyvų barakudų moteris
pamatė didelį ilgą baltą stuburą su didžiule uodega gale, kuri pakilo
ir siūbavo kartu su atoslūgiu, o rytų vėjas pūtė sunkią, pastovią jūrą
už įėjimo į uostą.

— Kas tai? – paklausė ji padavėjo ir parodė į ilgą stuburą
didžioji žuvis, kuri dabar buvo tik šiukšlės, laukiančios, kol galės išeiti su
potvynis.

– Tiburon, – tarė padavėjas, – Ešarkas.  Jis norėjo paaiškinti, ką
buvo nutikę.
"Aš nežinojau, kad rykliai turi tokias gražias, gražiai suformuotas uodegas."

„Aš taip pat ne“, – sakė jos draugas vyras.

Pakelėje, savo lūšnelėje, senis vėl miegojo.  Jis buvo
vis dar miega ant veido, o berniukas sėdėjo prie jo ir žiūrėjo į jį.
Senis svajojo apie liūtus.